А. В. ГЕРМ АН О
Г А Н К А Ч Я М Б А
И ВАВРЭ РОСПХЭНЫБЭНА
[ «Н.в< $ /1ц
Ц- 19л %
Акт
се..
1 т 1 .
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
«ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА»
Москва 1935
4
нэво
ПИРО1
1
Мэ к-окоро-то, товаришши, гавэстыр Барэ-Логовка-
тыр, и -Арина амарья со-седка, мэ шукир джиндём. Ра-
кирдэ ваш лакэ и Гарыдыр ,со ёй чяй нанэ сыр сарэ
чяя; ни-саво налачипэ на приГалёла, а на так савэ ками
чявэскэ о якха вылэла.
А сыкадя ёй пас пэрво моло одо бэрш, коли гадже
амарэ маро дро форо лыджинэ.
А рэндо сыс адякэ:
Амэндэ пашыл дживэла Ключннко-во, г-аджё, тэ
пхэнэс адякэ, кэ соседы нанэ лачё, чячипэ набут
лэстэ, и кокоро адасаво холямо, сыр рув. И состыр ё-в
адасав-о, таикон на полэла лэс. И о чяво лэскиро родно,
Пётро, и одова лэса на могискирдя тэ дживэл, утыя
дро форо.
Авья, о Ключников-о амарэ гадженца- форостыр, а
дромэса, дро па-шылатуно гав бравинта подвыпинэ, тэ
и пэса заухтылдэ. Матынэ ё-нэ зоралэс.
Встретиндя дро кхэр лэс ро-мны насвалыпнаоа, шуки
сыр пхал. Дыкхэла ёй, со о ром и про -Гэра ианэ
тэрдо тэ пал пэстэ ваврэ гаджен тырдэла-, лыя тэ
холяс-ол, тэ кошэлпэ, а -стронаса гаджен уракирэ-
лас:
— Дяжнте,— ракирдя — дэвлэса! Ачя-вэнте мирэ ро-
мэс.
А гадженгэ на-нэ жыко ракирибэ. Матэ. Екх только
пэскиро рак-ирн-а:
1* 3
•— Амэ, Петровна, сыгас выпьяеа и роздЖясапэ.
Адава амэ, сыр дро пхураныпэ,— ракирна,— после ма-
рэскиро укэдыбэ. Маро амэ саро пхэрдэс отлыджиям.
А Кдючниковонэскэ прихаяпэ тэ шунэл ромнякиро
кошыбэ:
— Авэла>, ракирла, о лава тэ розлыджяс, тэ сыр мэ-
кэла дрэ латэ каштэса. Кашт сыр пофроми попыя
лакэ дро затылко, рат пир о ванты лолэ кумачёса пот-
хадыя.
Выпрастандыя Петровна э кхэрэстыр, дэла годла:
— Хасиём чёрори, умардя ман, умардя!..
Тэ прэ пхув, сыр подмардо чирикло, бэстя.
Выпрастандыя прэ гаса Ключниково, собы тэ укэдэс
да манушэндыр, собы тэ на явэл ладжяипэ, а ёй, сыр
кашт пашлы, ни вастэса ни Гэраса, только ровэла и
приракирла. Бэнпвалыя Ключниково, сыр ухтылдя па­
ло бала, тэ потырдыя ла дро кхэр. А матэ гадже, удык-
хи адава рэндо, выпрастандынэ.
— Лэн, чявалэ, тырдэн ла дро кхэр, — дыя лэнгэ
годла Ключниково.
А адай, сыр пхувьятыр выбария Арина. Бутятыр
гыя, фэлдатыр. Дыкхэла ёй адасаво рэндо, тэ сыр
чюрдэлапэ прэ лэндэ, сыр мыца, тэ грабленца конэс
дро пашваро, конэс дро думо.
Ключниково гадженца палэ дынэпэ, а ёй сыр замар-
ла Гэрэнца, задэла. годла, прэ лэндэ:
— Ах ту-мэ рува адасавэ. Адякэ то джювленца тэ
обджяспэ,— а кокори прямэс дро совете» тэ палэ фель-
шэростэ.
Явлэ советортыр карадыненца и бир'акНрибнаскиро
потырдынэ сарэн про допучибэ. Палсо и сыр? Тэ
катыр бравинта? А фелынэро протоколо чиндя. Усыка-
дя дрэ лэстэ, сыр мардя джювля.
А отэнчя сарэн закэдынэ лэн и дрэ совето лыджинэ,
а Арина лэнгэ дрэ шпэра:
'— Просыклякирава мэ тумэн! Лэн тэ джинэн, сыр
джювленца трэби тэ обджяспэ.
4
А кокори лыя тэ уракирэл Петровна.
— Ох, Аринушка, со жэ ту кэрдян, акана ёв ман
умарла.
— Нандырша, Петровна, на умарла. Акана законо
вавир ачъя. Трэби тэ пириячес каГненца тэ дживэс.
'А о джювля, савэ окэдынэгаэ пашыл, дрэ екх глос
ракирдэ:
— Трэби тэ просыклякирэс амарэ ромэн ,трэби. Чя-
чипэ тыро Арина.
Подгыиэ и пхурэ костыленца, пиро чёра вастэнца
пролыджяна, пришунэнапэ и думинэна:
!— Эге, Арина сави чяй, нанэ сави наяви, а кероси-
носа. Чилав ла, а ёй ягаса захачёла. Окэ сави!..,
2
А трэби тумэнгэ тэ пхэиэс со Аринакирэ дай тэ о
дад прогынэ вэснаса мынэ. Лыя ёй кэ пэ бибъякирэ
пхэня, собы пиро хулаибэ локхыдыр тэ явэл, а инкэ
псирдя дро форо, пшалэс кэ пэ кхардя, нэ ёв залыяпэ
партийнонэ рэндэнца и ракирдя, со нисаво наследство
лэскэ на трэби, и саро хулаибэ дакиро и дадэскиро
лакэ отдэла. Пхэндя лакэ, пало ром тэ выджял, нэ ёй
на закамья:
— Шукир, коли мануш лачё, а то попэрлапэ -саво
наяви, и лэса саро джиибэ лэса тэ мэнчисос.
А чяй, ангил амаро чёрорипэ, ваш амаро хулаибэ
трэби. А кокори и годяса и моса дачи.
Явлэ чявэ Лолэ армиятыр, лынэ дро гавитко буты тэ
втырдэнпэ, тэ лынэ тэ думинэн ваш пэскири семьица.
—- Со жэ, невесты бут, тэ уса нанэ одова, Нанэ' ада-
савья сыр Арина. ,
Лынэ сваты екх палэ екхэстз пороги тэ обмарэн. Нэ
Арина нисыр. Отпхэныбэ и отпхэныбэ.
Вавир моло явэлас дро гав тэ подыкхэлпэ шпал ла-
киро Андреё. Бут пирдал лэстэ уракирибэ кэрдэ, нэ ёв
екх ракирдя:
—- Нанэ миро рэндо, кажно мануш пэекэ хулай.
А кокор о ёв, сыр Арина, чяво прэ сарэ васта. Сыр
лэла тэ роспхэнэл, сыр дро форо дживэна, тэ савэ Со-
ветско власть интересы амарэ ракхэла. А дрэван жэ
бут палэ рашандэ ракирла. Тэ дыкхзл на камэл прэ
лэндэ. Дро хохаибэ лэн бандяшрла, Саро роспхэнэла
лавэнца, сыр прэ бумага. А Арина надыкхи прэ адава,
со набут лылвари, нэ шуйир полэла. Дыкхно, со
годьцсы.
Сыр то закамнэ рашаокэ тэ помогискирзн: ракирна
бокхатыр мэрла. Нэ и тходэ по пандж тырдынэ маро
манушэстыр.
Холятыр выгыя пэстыр Арина:
Прэ савэ бэнгэстэ рашаскэ пэскиро бутитко зёр-
но тэ дэс. Сави ёв амэягэ польза дэла. Со ёв зашутки-
рибнастыр, со ли зракхья. А коли и мэраса—билзски-
ро сгаравэна.
И лыя Арина тэ, ракирэл, на урикирэса.
Джювля муя розпорадэ:
— Сыр жэ адава адякэ? Джиндям саро джиибэ ра-
шанца, патяндыям, и грэхи лэскэ роспхэнасас...
Коли пириачья тэ ракирэл Арина, подгыя кэ ёй
Петровна:
— Годявэр ту, Аринэ, на дужакирдём тутыр адасавэ
ла1ва. Сыр жэ адава бирашаскиро?
А Арина лакэ ракирла:
— Пхури ту ачьян, Петровнэ. Окэ вытрадаса рашас
годьварыдыр ачеса и пхэнэса, со и бирашаскиро тэ
дживэс можынаса.
Хоть джювлэнгэ и на камнэпэ кой-савэ Арина-кирэ
лава, уса жэ ёнэ камлэ ла, пал одова, со чячюнэс ёй
ракирдя вашэ ромэнгэ.
— Явэла, ракирла ёй, тэ нартысон ромэнгэ прэ амэ-
ндэ. Амэндэ адасаво жэ ди сы. Екх сы правэ.
Нэ и тэ ракирэс нанэ со ромэнгэ:
— Савэ бэнгэстыр адасави бэнг’аны ромны бияндыя.
Джя и-нкэ сарэ амарэ ромнен дрэ пэскиро патяибэ пи-
6
ритырдэла, и тэ пхэнэс лакэ нанэ со. Екх ачьяпз дрэ
шэро тэ похарувас.
— Нэ яг—джювлы.
3
Явья дро гав Ключиниковонэскиро чяво, Пётро, отмэ-
клэ лэс тэ посастёл. Кхэрэ на бзстяпэ лэакэ: ;на пиро
ило дадэскирэ лава. Сарэ дывэсэнца жужжинэ. О дад,
то лэс то ромня кошэла. А вашэ соседэнгз лэла тэ ра­
кирэл— сарэ лэокэ нанэ лаче. Явэла бельвель — о шэ-
ро розмарла, уса дэвлэс мангэлапэ. Дэвэл только екх
лаче ваш лэскэ.
Коли явэлас кэ пхэн Андреё, то Пётро ггсирлас кэ
ёв, сарэ бельвеля лэса пробэшэлас. Уса вашо комуниз-
мо ракирдэ.
А машкир манушэндэ гыя ракирибэ, со Пётроокэ
Арина покамьяпэ, тэ и Арина, хачита пал лэстэ джяла
пало ром.
УГалыя Ключниково палэ адалэ лава и ракирла
Пётроскэ, со Арина нанэ лэокэ ровня. Ни сыр на вдоги-
скирла Ключнико1во тэ забистрэл Аринакэ пхурано
рэндо. Нэ Пётроокэ нанэ жыко ракирибэ дадэ-
са. Ёв пхэндя соо Арина кэрдя, адякэ сыр трэби. А
дай на джиндя палэ конэстз тэ лэспэ— и ничи на ра­
кирдя. I
Дывэса пирдал трин пиридыя мангэ раклоро Тэрны-
пнаскирэ Союзостыр, со сыго Аринакири бьяв, и Анд­
реё лэла бьяв пиро яэво тэ кэрэл, бирашангиро, бик-
хангирьенгиро.
И, чячё, дивисалыям амэ прэ лэстэ.
4
Сыс рэндо дрэ субота. Рипирава, дрэ кхаигири кэ
всеношно кудунякирдэ.
Мануша на джиндлэ, карик лэнгэ тэ джяс, или тэ
7
дыкхэс сыр дрэ Совето бьяв скэдэлапэ или дрэ «хан-
гири. Дрэван камьяпэ тэ подыкхэс и прэ бьяв.
Галёв, саро курко ракирдэ пиро сари волость, со
Арина лэла тэ венчиннпэ пиро вариваво то нэво об-
рядо.
Скэдынэпэ мануша пашыл Аринакиро кхэр, и дужа-
кирна, сыр доджяла жэнихо, и сыр ёнэ удыкхэна екх
екхэс.
Екхатыр Газдынэпэ сыр бырля.
— Жэнихо джяла, жэнихо джяла...
Дыкхаса прахо Газдыяпэ пиро сари Логовка. Ухтэ-
на трин грая задынэ авдрэ, и дрэ урдэн Пётро бэшло.
Прэ колын лэстэ лоло банто прикэрдо. А грая сарэ дро
кудуницы дрэ разноцвэтнэ лентыцы.
Пало Пётроскиро урдэн урдэна дэш комсомольцэн-
цы, прэ дуги адякэ жэ лентыцы, ,а кокорэ урдэна дро
цвэты. О роты и одолэ дрэ зэлэныма:.
Комсомольцы ков дрэ гармоника, а кон прэ бала­
лайка тэ сарэ гиля багана.
Подгынэ, штылынэ.
Прочидэ комсомольцы крыльцэндыр жыко урдэн
коврыцы. А жэнихо 'Лыя тэ дужакирэл пашыл урдэн,
затырдыя тырдьгны и уса прэ манушэндэ дыкхэла... Га-
лёв лэскэ интереснэс тэ сыкавэл, сыр могискирдо бьяв
тэ кэрэс бикхаигирьякиро.
Дрэ манушэндэ гыя ракирибэ. Подгыя Пётроскиро
дад, прэ бьяв лэс на кхардэ. Холясола ёв адалэстыр, тэ
иякэ бьяв и билэскирэ лавэскиро. А джювля ни сыр
на додужакиряапэ невеста, пал латэ уса ракирна.
Отпсирадыя дрэ сени порта, заракирдэ:
— Невеста выджяла, невеста!..
Вылыджия крыльцэндыр Арина пало васт Андреё,
и ёй ковлэс пиро коврыцы подгыя кэ урдэноро. Сари
ёй дро парныпэ 1и лоло банто прэ колын.
И пхэндя адай Андреё Аринакэ:
— Нэ чямудэпэ пэскирэ камлытконэса.
Облыя ла Пётро я чямудя.
§
Отэнчя Андреё вздыкхья прэ сарэ манушэндэ и лыя
тэ ракирэл, со окэ тумэнгэ дуй мануша, нокамлэ екх
екхэс и бидадэскирэ и дакирэ лавэскиро, а пиро пэскиро
камаибэ выджяяа пало ром. На трэби лэнгэ совэл ан-
гил рашастэ, со яеэла ёв лакэ лаче ромэса, а ёй лэскэ
лаче ромняса, и на камэн, ёнэ тэ дылнякцрэн пэскэ о
шэрэ всяконэ дэвлакунэ лавэнца.
Коли пириачья тэ ракирэл Андреё то чямудя лэн
сарэ дуен и пхэндя:
— Нэ акана дро дром, дро Совето.
И ИНКЭ МОЛО ЗакуДуНЯКИрДЭ КуДуНИЦЫ, КОМСОМ'ОЛЬ-
цы забагандлэ гиля и лынэ тэ чюрдэн цвэты дрэ жэ-
нихостэ и невестатэ.
5
Дрэ кхангири инкэ гыя всеношшно, а мануша, сыр
удыкхнэ, со Советостыр бьяв джяла чюрдынэпэ ко
клубо, адякэ, со дрэ кхангири на ачьяпэ никонэс.
А дро клубо пирдал бьяв бут со сыс.
Застукиндлэ дро клубо башыбнытка. Кажно ангил
тырдэлапэ, пашылыдыр ко жэнихо тэ невеста. Дрэван
камэлпэ тэ подыкхэс. Сарэ дужакирна, со дурыдыр
авэла.
Выгыя прэ сцэна:, явло форостыр комунисто, росп-
хэндя, ёв сыр дрэ крэпостно времё невеста амарэ пша-
лэскири жыко адава, сыр ко ром тэ джял вэндостыр
банги сыс тэ джял прэ рат ко помешшико и тэ отдэл-
пэ лэскэ, а коли ёй на кэрдя адякэ, то ла и лакирэ
жэнихос мардэ чюпненца. Бут ро.спхэндя.
После адава сыкадэ сабнытко комедия, кхэлдэ прэ
гармоника.
Коли сыкадэ комедия, лынэ тэ кхэлэн. Комсомольцы
уридэпэ пхурэнца, джювленца, и лынэ тэ сыкавэн сыр
кон псирла, кон сыр ракирла. Пэрвонэскэ доачьяпэ
Ключниковонэскэ сыр ёв мардя ромня,
Сабэ пашыл тэрдо.
9
Сыкадэ ёнэ амарэ ратае, сыр ёв дрэ кхангири мо­
литвы гинэла, амарэ пхуранэ графос, помешшикос,
сыр ангил лэндэ амарэ стадя счивэнас и сыр ёв гэнсто-
нэ глосяса дыя годлы прэ лэндэ тэ о пэр тока тхии-
екирдя.
Чяя дрэ почта лынэ тэ кхэлэн. Прэ Гэра тэ покхэлэн
закамлэ.
Сарэнгэ покамьяпэ бьяв, дажэ и э пхурэнгэ.
А Аринакэ тэ Пётроскэ жэрдэ особа штэты, и ёнэ
радэса дыкхдна прэ тэрныпэ, радынэнапэ дёса.
Палэ адава лэн пролыджинэ кхэрэ и инкэ моло про-
тходэ коврыцы.
А тэрныпэ ачьяпэ и жыко свэто гулиндя.
(Прэ вавир дывэс пиро пашылатунэ волости гынэ ра-
кирибэна, сыр сы-с бьяв дрэ амари Бари Логовка.
Камьяпэ .жажношокэ тэ подьжхэл прэ Аринатэ. Сарэ­
нгэ камьяпэ тэ джинэс, сыр адава ёй пэрво джювлы
кэрдя бьяв пиро нэво, бирашаскиро.
1933.
ГРИШКА
1
Вэона. Уштэна ива. Калёна кой-кай о фэлды сыр
бы чернильна пятны прэ парны скатерть, выдык-
хэна ёнэ. (
А э-Сафроностэ бида: ромвы зэнасвалыя.
Второ курко, сыр спасия. >На хала, на пьела Ав­
дотья. Якха впынэ. Муй — со похтан. Только стоно ла-
тыр джяла, тэ прэ дэвлэндэ дьжхэла.
Лампадка коптинэ и рат и дывэс, только и дыкх со
фитиле подкэр тэ о-ксил лодчив.
Пригыя «бида Сафроноскэ Авдотьяса. Прэ трэда бу-
тяритко времё, а ёв дывэса умарла прэ Авдотьякиро
насвалыпэ.
Только и мангэла ёй лэсгыр:
— Джя кэ Клинчиха, кэрла ёй дэвлэокири воля.
Кэ клинчиха тэ джяс вэр'сты пандж: прэ гавэ-
«акиро кра«ё дживэла„ Гаратунэ поратыр ёй драбаки-
рибнаса залэлапэ. Разна драба ваш састякирибэ кэр­
ла. Екхэнгэ помогиокирла, а ваврэнгэ о-гэра лротыр-
дэла,
— Прэ саро дэвлэскиро лав: конэскэ екхатыр кэрлапэ
локхыдыр, а конэскэ сыр. Прэ саро трэби патяибэ.
Бипатяибнаскиро и драба на помошекирна,— ракирдя
Клинчиха екхэгавитконэнгэ.
Явья Сафроно кэ ёй.
— Заджя!— ракирла ёв.— Кхарла Авдотья. Занас­
валыя ёй.
И
— На камэлапэ помогиекирибэ тэ дао,— на дыкхи
прэ Сафроностэ заракирдя Клинчиха.— Патяибэ тутэ
нанэ. Заухтылдя тут бэиганы зор, пал адава, и Авдоть-
якэ нашуиир. Зачиндяпэ тыро Гришка дрэ наболдэ,
окэ и бибахт дро кхэр. Амэ билылварипнаскиро 'Свэто
удыкхьям, а ёв саро гав пиририскирдя упрэ Гэрэнца,
дрэван лылварипнытко. Явэла форостыр, на мэк кхэ-
рэ. Мэк дро форо манушэн крэнцынэ. На кэ лачипэ ёв
тутэ забияндыя. I
Ничи на ракирла сафроно, — на джинэл со тэ ра-
к-Прэл. I
Гришка лэскиро— совпартшкольцо, прэ каникулы
ко рождество сыс шло. Скэдыя комсомольцэн и лыя
тэ крэнцынэл пиро гав. Кэрдя чючелы: екх прэ рашастэ
здэла, а вавир прэ Клинчихатэ. Псирдя ёв саро дывэс
и дрэ каждо кхэр задыкхья. Пиририокирнэс упрэ Гэ­
рэнца <фашас» и «Клинчиха» и сыкадэ сыр ёнэ о чюды
кэрня. Адякэ лэн про сябэ Газдынэ со и жыко акана
рашай тэ Клинчиха адава на забистрэна.
2
Нэ Клинчиха сажэ явья кэ Авдотья. Прэ порого
чюнгардыя, саля вастэнца ростириискирдя и кэ дэвэла
дрэ Гэра. Длэнгэс, со то шэптындя, бут мардя шэрэса,
отэнчя устя и кэрдя шэро Авдотьякэ.
Яндём мэ тукэ набут зёрныцы, тэ откэравэс лэн дрэ
пирори трэбинэ. По1Следнё надея дава, Отпхэндяпэ
тутыр о-дэвэл. А уса пирдал тырэ чявэстэ наболдэстэ.
Дрэ кхэр лэс тэ на мэкэс. Ёв замэлякирдя саро гав.
А Авдотья бизорьякиро якхэнца, моргинэ: камэл тэ
пхэнэл— глос хасия. И сарья ла крэнцынэ.
— А ту Сафроно,— обрисия Клинчиха кэ ёв,— сыр
откэравэса семяны, выджя прэ трэда, тэ тхов откэраи-
бэ прэ пхув и сыр башню вастэнца захлопинэ трин
молы,— «Болыбнытконэ тагарискэ» прогин. А отэнчя
подтхов тэлэ трэда пирори и на гины бут молы пхэн:
12
«дэ, дэвла, тэ выурнял, со ига трэби». После адава от-
кэраибэ на бутыдыр наперсткицоетыр лэса тэ дэс дро
дывэс трин молы кажно дывэс.
Отплэскирдя ла пало адава Сафроно продуктэнца и
Клинчиха ангил адава сыр тэ уджял почюнгардыя дрэ
-сарэ вэнглы и нае-са прэ притолка дрэ сени трушыл
ВЫЛЫДЖИЯ. I
3
Кэрдя драб Сафроно, сыр пхэндя Клинчиха, и -сыр
башно хлопиндя, и тэлэ удэры пирори подтходя, и
трин молы про дьпвэс откэраибэ дыя, а Авдотьякэ с-а
нанэ фэдыр, а инкэ пхарыдыр.
Выгыя -сари зор.
Екх ачьяпэ— рашас тэ кхарэс.
На джяла— взрипирдя ёв Гришкаокиро сабэ прэ
рашастэ.
На джяла.
Нэ уса жэ кэ рашай ,гыя.
Рашай удыкхья лэс дрэ фэнштра, кокоро на выгыя,
а рашаня выбичядя. , *
На пхэндя и дуй лава Сафроно, сыр рашаны пири-
лыяпэ пал лэстэ.
— Эх, ту, Сафроно, Сафроно!.. Гаджё ту -санас лаче,
дэвлакуно, а окэ чяво тутэ—ладжяво прэ лэстэ тэ
дыкхэс.
— Сож— времё адасаво.
— Времё, времё— пириракирдя лэс рашаны.— Ведь ту
лэокэ дад. Тэ уракирэс трэби. Инкэ рис-ёла ёв кэ дэвэл.
Екх -сарэндэ тумэндэ ракирибэ: «на арэби амэнгэ дэв-
лэс, на трэби амэнгэ ра-шан» а явьян. На обгыянпэ би-
рашаскирэ мангипнастыр.
На дыя дрэ пэскиро времё тэ пхэнэл рашаны Саф-
роноскэ и г л ос лэскири нирири-скирдяпэ.
— Нэ -сож, извинениё мангаса, — и злыя Сафроно
стады.
13
— Сарэ тумэ адасавэ. Сыр со — ко бэнга бичявэна.
Ведь ту на екхджино, а бут инкэ явэна тэ каисонпэ.
Выгыя рашай. Бутыдыр ничи на ракирла. Кэ рашаны
пришунэлапэ.
— Джя кэ ёв, роскаиндяпэ,— тихэс пхэндя лэскэ
рашаны.— Ромны лэскири мэрла.
Проракирдя со— то пэскэ тэлэ накх рашай и гыя тэ
урьелпэ.
А рашаны !машкир адава пучела.
— Нэ, а благодарение дэвлэскэ яндян.
— Забистырдём. Отэнчя сыр рашай отслужывэла,
янава,.
— Дыкх, на латхэса ли. тыквинькона папинорья. А
балычёрэн вычярадян?
— Кфик одой. Мандэ саро хулаибэ розрадяпэ.
-—- Эх, тумэ гаджёрэ. Саро джиибэ тумэ мэнчисона.
Коли жэ тумэндэ саро явэла. А уса свобода камлэ, тэ
дэвлэс на трэби
— Тэ дыкхэса, мри рашаны, уса мангавапэ пэокирэ
ромняса,, Дыкхэса, сарэ ужэ дрэ фэлда б'утякирна.
Осенятыр саро сыс...
Выгыя рашай вэнзлыцоса и гыя Сафроноса.
4
Подгынэ ко кхэр, а пашыл тэрдо урдо. Вгынэ, дро
кхэр, а одой чяво Григориё встретиндя, форостыр явья.
Авдотья сыс пашлы спокойнэс, а прэ шэро латэ
киндо рушнико запхандло.
О рашай камья трушыл прэ пэстэ тэ тховэл и со то
тэ проракир дэвлакуно, сыр Гришка дадэс, пучела:
!— Ту со, дадо, кэрэеа? Дай чуть джиды, а ту рашас
дро кхэр тьгрдэса.
На джинэл со тэ ракир Сафроно. И о рашай на джи-
нэл со тэ кэрэл.
— Нэгка родно 'рашаёро, укэдэпэ пэскйрэ йвстру-
ментикэнца. Тырэ инстументики на састякирна, а ма-
14
нушэи мулякирна. Састыпнари амэнгэ трэби, а на ра-
шаскиро чюдо.
Камья со то рашай тэ проракир пзскэ тэлэ накх, а
Гришка лэокэ:
— Нэ, дадо, пиро лачё мангава тут, амэнгэ нанэ
коли туса тэ розракираспэ.
Рисия рашай чюнгарды.я и угыя.
—• А ту, дадо, коли лэса инкэ рашанца рэнды тэ лыд-
жяс то и ёнэ тут дрэ пхув утрадэна.
— Тэ со ту кэрдян, Гришка? Катыр ту лыянпэ бзнг?
Нэ бэнгэса после лэса те кошэепэ. Нэ-ка дэ андрэ
грэс. Палэ еастыпнаристэ джява.
Гришкаскири глос сыс, сыр састыр, зоралы и на ку-
някирибньггко и дад только вастэнца махиндя, тэ о
холова подтырдыя
5
Мардэ пирдал дуй яндя Гришка пашылатунэ гавэс-
тыр састыпнарис.
Обдыкхья састыпнари Авдотья и дыя яндло пэса
драб и угыя.
Кэ бельвель Авдотьякэ ачья фэдыр. Манг^! драб
(чяё) тэ попьел.
— Нэ, даё, сыр гондякирлапэ тукэ?
— Ничи, чявушка, ничи,—яазоралэ глосяса пхэндя
ёй.— Дукха прогынэ. Адалэ откэраибнастыр зоралэс
ман окрэнцьшдя.
— Савэ откэраибнастыр.
— Тэ Клинчиха яндя.
— Сыр? И ёй сыс, бэнглыны. Эх, тумэ, бигодякирэ.
Тэ ёй могискирдя тэ мулякирэл тут,
— Со ту, со ту!
— А ту, дадо, уса дылыно сан. Нэ ладно.
— На джином, Гришка со ту задуминдян. Пиритрин-
скирэса саро амэндэ дро кхэр а потом отракирпэ пал
тутэ. Пал тутэ никои лачё лав на пхэнзла.
15
— Кон на пхэнзла: рашай или Клинчиха.
После адава Гришка пириуридяпэ и гыя дрэ ячейка,
ко чявэ.
Дрэ ячейка лэс на дужакирдэ.
Гришка, катыр ту? Амэ уса обеэндыням сыр пат-
ради тэ пролыджяс.
— На джином, времё набут ачьяпэ, а то окэ пьеска
|мэ яндём. Трэби тэ тховэе ла дрэ школа и заутреня тэ
кэрэс.
— Окэ шукир. Интересно явэла.
Чявэ засандлэпэ.
Отэнчя Гришка тходя пучибэ вашо дрэвонаеажде-
ние. Тходэ тэ джян дро сельеовето и тэ мангэс дро ды-
вэс дрэвонасаждения тэ кэрэс посадка дрэвэнгири дрэ
школа.
1933.
НА ПАРАМЫСЯ, А ЧЯЧИПЭ
Дро прогыяо времё, коли тэ совав скэдэвасиэ, то о
васта трушылэса прэ колын чювавас, собы бэнганы
зор на яодгыя. Бутыдыр мэрибнастыр латыр да-
равас. <
Сыр то екхвар пошундяпэ мангэ раты, хай кон-то
пиро миро кхэр псирла.
Думинава, конэскэ бы ада тэ явэл, коли порта прэ
клыдын, а дрэ фэнштра коли кон загыя, сыс бы шун-
дло. Шэптынава мэ пэскэ тэлэ накх молитвыца, прэ са-
рэ стропы трушыл тходём и длэнгэс пришундёмлэ, Ничи
хай... Отрисиём кэ ванта, думинава, акана засовава, и
екхатыр сыр зашуршынэла, сыр загротомотынэ пиро
саро кхэр. Со адасаво иисыр намогиокирава тэ
полав.
Толкиндём пэскирэ ромня Марья, а кокорэстэ дро
ило рат пэтёла страхатыр.
— Марьюшкэ, а Марьюшкэ, ушты, варикон-то пиро
кхэр псирла. I
Просутяпэ ёй, на Галёла, дрэ со рэндо, палсо мэ ла
розджянгадём. Ракирава лакэ.
— Шунэса, пиро кхэр псирла.
Пришундяпэ ёй, а отэнчя прэ кан мангэ шэпчинэ,
а кокори тринскирлапэ, со тыри пружина:
>— Кхзритко... бэнг...
Затринскирдя ман и данд про данд на попэрла
— Ту,— ракирла,— Никита, яг захачкир.
2—2952 17
Кай одой жыко яг, коли кокорэс сыр бы кандрашка
ухтылдя, и чиб на рисёла.
— Сджя—ракирла—бовэстыр. Лампадка захачкир.
Нэ мэ сыр дылыно, нисо на ракирава.
А дрэ ратякиро тёмныма кхэритко дрэ скамипд
загыя, мусэра лэла, чюрья и роя чюрдэла.
Камам тэ задав годды «кон адай?», а чиб замулыя.
Скэдыялэ зорьяса мири ромны и задыя годла:
■ — «Да воскреснет бог и расточится врази его».
А потом дрэ васта лыя тэ марэл, тходя прэ пэстэ
трушыл и ракирла.
— Уджя, бэнганы зор, адай свэнто штэто, уджя.
И инкэ моло мардя дро васта.
Пришундямпэ: нанэ шундло ни конэс. Помогискир-
дя, Галёв. Угыя кхэритко. А прэ трэда ужэ лыя свэто
тэ сыкадёл и башнэ пробагандлэ.
После адава обдыкхьём мэ — саро кхэр, порта прэ
клыдын, фэнштры пхэрдэ, только дрэ скаминд саро
упрэ Гэрэнца.
Выгыём прэ гаса:, удыкхьём ооседос. Мэ лэскэ
ракирава, — адякэ то, адякэ-то, кхэритко лыя тэ
лсирэл. ' |
Палсо адава розхолясыя прэ мандэ дэвэл. Грэхо со
ли саво кэрдём.
— Сожэ, бирашаскиро на обджясапэ, трэби тэ кхарэс
лэс, молебно тэ кэрэс— пхэндя соседо. Потэрдёв
жыко атася, а коли машкир рат адякэ жэ явэла, то
отэнчя на оттхов, а то придживэлапэ кхэритко, отэнчя
на выдживэса.
А Марья опрастандыя палэ свэнтоо паны и сарэ вэн-
глы лэса обчидя.
Бельвель подгыя, лыя ман тэ пхагирэл тоска, а
Марья мири хоть и на трашаибнытко джювлы-— ада-
рандыя уса ко свэнта дэлапэ и мелоса дрэ сарэ вэнглы
трушыла кэрдя.
18
Пасиям. Ничи! Ужэ втора башнэ пробагандлэ. -Суш
лыя тэ заухтылэл, а мэ и ракирава Маръякэ:
— Зорьёв, кэ свэто засоваеа.
На пропхандём мэ и адава лав, сыр зашэвилиндяпэ
кэ бов. Сыр лыя кхэришо пиро кхэр тэ пеирэл, то ко
скаминд поджяла, то кэ тыкнори.
Ромны мири замыя.
Дэ, думинава, обдыкхавапэ, а кокорэскэ сыкадёла, со
окэ поджяла, змэкзла мангэ пиро шэро. Шунаеа, со
ило миро тэрдыя тэ бутякирэл. Лыём мэ дрэ годы о
молитвы тэ ракирав, а кхэритко иикэ холямыдыр за-
топтындя. Только кэ ювэто хасия.
Г алев и чячё бирашаокиро на обджясапэ.
Гыём ко раш!ай и ракирава:
— Кэ тумари милость. Бэнганы зор кхэрэстыр аври
традэла. Мангава со наяви, кэрэн ваш дэвлэскэ.
— Грэхи тутэ бут, пал адава и дэвэл тутыр отпхэнэ-
лапэ и мэкья прэ тутэ дэвэл. Тэ отпхзиэспэ трэби
грэхэндыр.
— Отпхэнавапэ, мро рашай, только на джином, со-
стыр тэ отпхэнавапэ, грэхи пэскирэ на дыкхава.
Грэхи амарэ нанэ дыкхнэ. Нэ а со жэ пал адава дэв­
лэскэ дзеа?
Саро тумэнгэ явэла, только кэрэн дэвлэскиро рэндо.
Ни ангил со на потэрдёвава... Гуруворэс зачинав а, ту­
мэнгэ янава.
— Екхэ гуруворэс на зракхэсапэ. Гречка сы тутэ?
— Сы, — ракирава, паш пудыцо явэла?
I— Набут сы Никита. Адава рэндо баро. На тыкнэ
масэс тэ болэс. Локхо ли сы э кхэрэстыр кхэритконэс
тэ вытрадэс.
Подуминдём, подуминдём и пхэндём, со инкэ крум-
пли меры пандж дава. Только бы рэндо адава тэ выд-
ЖЯЛ. I I,
— Шукир, кэ пашдывэс явава, — пхэндя рашай.
2* 19
Явьём мэ кэ >пэ и ракирава Марьякэ.
— Нэ явэла рашай. Пхзндём мэ лэскэ, со гуруворэс
дава, паш пудыцо гречнево и пандж меры крумпли.
Заноиндя мири ромны:
— Тэ сыр адава ту последнёнэстыр рашаскэ камэс тэ
отдЗ'С, тэ хас на явэла со кокорэнгэ. Фэдыр мэк бэнга-
ны зор ехала амэн, соса бокхалэнгэ тэ дживэс.
— Нисыр на улэлапэ.
(— На кэр грэхо,— ракирава лакэ,—на кэр грэхо и
адякэ пало греха менька лыджяса прэ пэстэ. Рат би тра-
шаибнаскиро на просовэса.
Дро пашдывэс явья рашай. Пхэндя тэ тховэс еэнг-
лоса скаминд ко дэвэла и порта тэ отпсиравэс. На шз-
дынэпэ инкэ и о еоееды дэвлэс тэ помангэнпэ, Сыр ужэ
о рашай отслужындя молебно. Почидя ванты овэнтонз
панеса « попхурдыя дрэ «сарэ строяы.
—1 Нэ, — пхэндя ёв, — наш тутэ бутыдыр бэнганы
зор и бутыдыр на кэр прэхи.
Утходем мэ рашас прэ урдэ-н и отдыём лэскэ, со
пхэндём тэ дав палэ «буты», а ёв и ракирла:
Коли ’ екхэ молебноса на помогиекирла, то приявэла
дэвлэн кханпирьятыр тэ лэс.
Локхо тэ пхэнэс, дэвлэн про кхэр тэ лэс, а кицы обд-
жялапэ и тимин на спхандэса. А дай инкэ пхэнэнла бидь-
яконоскиро -нашты, а одой момоля, и инкэ буткой-оо.
Пролыджиём рашас, а кокорэнгэ дро шэро напатяибэ
зачёрдяпэ, нэ нисо на ракирава, только дыкхава прэ
Марьятэ, сыр бы набут фэдыр ёй, накя лыя тэ дарэл.
Приныя опять темно бельвель. Отэнчя опять кэрдяпэ
на пир пэстэ.
Поегукиндяпэ соседо, отпхандём лэскэ.
— Прилэ, — ракирла Никита лолэармейцое прэ рат
пэскэ. Джяла ёв Корнеев'Сконэ гавэстыр. Ёв тумэнгэ
на помешынэ, тэ и фэдыр лэса явэла. Ту только на
ракир нисо, на традэ прэ лэстэ страх.
20
,Явья, зорало адасаво, Гоио палэ лавка тходя. Рос-
пучьём мэ, карик ёв дром рпкирла. Роспхэндя ёв мангэ,
со сыс дрэ отмэкзибэ дрэ Корнеевско после тифо, а
акана дро форо про этапо.
Хоть набутка отгыя илэстыр (страх после молебно, тэ
мануш дрэ кхэр, нэ тэ заоовэс ни сыр на могискирдём.
И раты опять кхэритко запсирдя пиро кхэр.
Просутяпэ лолоармейцо, ракирла мангэ,
— Кон адава тутэ лсирла пиро кхэр?
Ракирава, со на шундём.
А лолоармейцо дро ракирибэ мэкьялэ.:
— Шунава мэ, хачи пирдал >сунэ кон-то псирла. Ду-
миндём, ту устян. Отэнчя пошундяпэ, со носудаса вари-
со-то кэрэса.
А мэ нисо на ракирава, дарава кхэритконэс тэ ри-
пирав, а ёв ракирдя, дыкхэла, со мэ лэскэ нисо на ра­
кирава и пириячья тэ ракирэл.
Злокоса лолоармейцо инкэ пучья. Р|0спхэндём лэскэ
со кхэритко залыджияпэ и> со рашай молебно кэрдя.
Засандяпэ.
А— джинэс Никита, а мэ бимолебнэнгиро тырэ, кхэ­
ритконэс вытрадава, а коли камэс то и ухтылава лэс.
А Марья лэскэ ракирла. |
— Локхо тукэ, товоришшё, дывэсэ ангил свэто тэ
ракирэс, а амэнгэ кхэритко сарэ зорья вытырдыя.
— Ивь:Я тумэ мангэ атаея бельвеле на пхэндлэ, а уж
ада дывэс дрэ амарэ васта бы явэлас.
Подивисалыям лэскирэ лавэнгэ, а прэ илэ амарэ екх
страх.
— Нэ уж 1мэк адякэ пириратькирава инкэ рат, а кхэ­
ритконэс ухтылава, тэ инкэ кэ рашай отлыджява.
Мэк ёв пэстэ кхэритконэс вытрадэла, молебн:ы кэрла.
Мэ адасавэ кхэритконзн бут дрэ пэскиро гав пириух-
тылдём и сарэн ко рашай, тэ дрэ кхангири пирилыджием
Змардя лолэармейцо бари коробка тесостыр, сыр бы
мышэловка, тэ мае одорик про нанго убладя. Тходя ёв
бельвелэ пашыл бов й кокоро ракирла:
21
— Ту, Никита, п»сё;в пэскэ и нд думинэ вашэ кхэрит-
конэнгэ. Нанэ ни савэ кхэритконэн. Лэн только ранная
придумискирдэ, Засутём мэ зоралэс, сыр бы дромэс-
тыр явьём.
А прэ злоко лолоармейцо ракирла мангэ:
— Никита, а тырэ кхэритконэс приухтылдём мэ.
И чячё, шунава дрэ коробка кон то бэшло.
—- Ту подыкх дрэ шшель. Дыкхэса штарэГэритко.
Подыкхьём мэ дрэ шшель, а одой звере саво — то
обдыкхэлапэ. Со адасаво, думинава, а лолзармейцо
пхзндя:
— Адава хорько, Никита, ёв тутэ тэлэ бов уджин-
дяпэ.
На патява, Сабнытко.
— Ведь канитель то савн сыс. Трин ратя екхатыр на
сомас суто.
— Акана амэ адая бэнганы зор кэ рашай прикэраса.
Ту мангэ дэ сави наяви плетушка, а мэ прэ кухня ко
рашай отлыджява.
Попия лолзарМ1ей цо драборо, пхэндя, собы никонэс-
кэ тэ на ракирав, а то саро рэндо хаськирэса, а кокоро
подкэдыя хорькос тэ кэ рашай.
Мардо прогыя. Явья весело.
— Нэ ракирла миштэс кэрдём рашаскэ. Мэк ёв сарэ
свэнтонэн скэдэла. Мэкьём лэскэ дрэ кухня тэлэ бов.
Дывэса трин прогьшэ, сыр лолзармейцо угыя дро
форо. Лынэ мануша тэ ракирэн, со кхэритко сыкадыя
рашастэ.
Рашаны пэскирэ якхэнца кхэритконэс дыкхья.
—• Тэрдо адава кхэритко ангил мандэ. Якха сыр
вангара лолэ. Муй пхуро, чера барэ, а прэ шэро крэн-
цыма саво-то сыр роги.
А бутярны ни сыр на камэл тэ пасёл прэ кухня.
Подкхардя ман соседо лыя тэ розракир.
— А джинэс, Никита, а тыро кхэритко э раша-
22
стэ. Рашай ух наш радо, со молейно т-укэ служындя.
Кажно раты псирла пиро кухня, вэдрэнца греминэ.
А мэ ракирава: I ' |
— Кхэритконэскэ, Галёв, нанэ со тэ хал, адалэстыр
и греминэ. Адякэ пхэн рашаскэ, собы кхэритконэскэ
маро тэ дэл.
А Марья салапэ:
— Со лэскэ ракирла, мэк помэнчисола. Рашай коко-
ро кхэритко бэнг, сари рат выпия. Гуруворэс схая ама-
рэс, набут сые лэскэ—крумпли и гречиха дням.
Только поракирдём мэ соседоса, дыкх и рашай
джяла.
— Окэ с Никита, кхэритко то тыро кэ мэ пиригыя.
Сыр камэс, а трэби сарэ мир ос а дэвлэскэ тэ поман-
гэспэ, а то о кхэритко еыдживэла аври саро гав.
Дыкхава, со рашай чячё ракирла, а кокорэскэ еабэ
прэ рашастэ тэ дыкхав.
— Аи, рэнды нанэ миштэ. Инкэ захала конэс.
— Так ту Никита,—лыя тэ ракирэл рашай,—^пхэн са-
рэнгэ... ‘Ведь грэхо то тутыр залыяпэ.
Скэдыёмпэ мэ зорьяса, ужэ чядыпэ ман прэ лэстэ
тэ дыкхав.
А еаво мангэ рэндо, со кхэритко тумэндэ.
Холясыя рашай.
г—• Никита ту ли ракирэса, обрипирпэ.
— На мро рашай ;на обхохавэса акана М1ан, а коли
камэна, то мэ би молебноскиро дрэ екх рат лэс вытрада-
ва. Сыс окэ, товаришшё, средство дыя. А тумарэ молеб-
ностыр, со клопостыр тхуд.
А кокоро мэ чюнгардыём прэ пхув тэ рисиём ко ёв
думэса...
Розхолясыя инкэ бутыдыр рашай, камья со то тэ
пхэнэл, а мэ на дыкхава прэ лэстэ.
Нрогыя куркэ угуй. Пиро гав только и ракирибэна со
рашай годятыр сджяла, нисыр кхэритконэс на вытра-
23
*
дала. И дэвлан кхэнгирьятыр лндя, и молебны кэрдя, а
кхэритко на штэтостыр. Забэстя и саро.
Сыс кэ мэ явло еторожо кхангирьятыр, рашай бичя-
дя лас та уракирэ.т ман, собы мэ средство пхэндём, а
МЭ НИ сыр. !
Уракирдя, уракирдя ман еторожо, нэ уж окэ мэ лэ-
екэ и ракирава.
у— Шукир кэрава, только уракирибэ адасаво: пандж
пуды маро, и саро, со ёв закэдыя мапдыр.
Подыкхья прэ мандэ еторожо сыр прэ бэнгэстэ.
— Тэ кон жэ лэла дэвлэ-скирэ манушэндыр. Сы ли
тутэ ладжяипэ. Рашай ракирла, со на екхджинэс эрак-
хэса, а саро гав.
— Адава рашаскирэ лава ,и протрадыём мэ еторо-
жос. .
Дыкхава прэ вавир дывэс явья кэ мэ рашай. Мэ сыр
будто нисо на джином.
— Со жэ ту, Никита, пхадёса. Дэвлэскэ трэби, собы
чюдо тэ кэрэс. Кокоро дэвэл дад адава камэл. Чяче,
можэт пхаро тукэ, то отдана тукэ палэ, одова, со ман­
гэ дыян.
Дыкхава, со ёв на джинэл сыр манца. тэ заракир. На
уж думинава, на отджява пэскирэ лавэстыр и раки­
рава:
— Тукэ еторожо пиридыя мирэ лава, собы саро сыс-
яндло англыдыр и бутыдыр нисавэ лава !мандэ туса
нанэ.
Потэрдыя рашай нисо на пхэндя и угыя.
Тэлэ бельвель дыкхава рашаскиро бутяри подгыя
прэ прэстэ. Яндя гурувэрэс, пандж пуды яржо пандж
меры крумпли и паш пудо гречиха.
— Нэ адякэ. Рэндо еджялапэ, — роосандёмпэ. Со-
жэ явэн про псирибэ—^тходём мэ коробка дрэ Гона
и, кэ рашай.
Встретиндя ман рашай штчи на ракири. Пролыджия
дрэ кухня и угыя. . .1 « (
24
Утходём мэ пашыл бов коробка, уб'ладём одорик
тхулыпэ, запхандём порта, а кокоро пасиём прэ бов
и затырдыём кирки. Инке и «а затырдём, сыр шунава
коробка закэрдяпэ. Зоралэс думинава. Закамья тэ хал,
Галёаз, кхэритко' рашастэ. Отэнчя тходем, дрэ гоно ко­
робка, запхандём и опять прэ бов пасиём.
Только со сыкадыя свэто, явья рашай и пучела:
— Нэ сыр рэнды.
— Рэнды, мэ ракирава лэскэ, дрэ стады. Знака кор-
чинэлапэ дрэ гоно.
А мануша дрэ фэнштра дыкхэна. Интересно сыр Ни­
кита кхэритконэс ухтылла рашастэ.
Выгыём мэ прэ гаса, вылыём ловушка и ракирава:
— Окэ акана дыкхэнте дрэ шшелка прэ кхэритконэстэ.
А машкир (манушэндэ ракирибэ:
— Саро дро бала, порьяса, тыкнинько!.. .
(Выгыя рашаны, сари издрала, мангэла кэ рэка тэ
ОТЛЫДЖЯ1Н,
— Нисо амэ лэс адай притэсавэеа,— ракирава мэ.
Откэрдём мэ ловушка, затасадяём вастэса хорькас,
сыкадём манушэнгэ.
— Окэ дыкхэнте, саво кхэритко!
Сарэнгэ тэ на полэс. Кхэритко адава или на кхэ-
ритко.
Рашай розпорадя муй, дрэ со рэндо.
Вылучкирдя прэ мандэ якха, саро лоло.
— Адякэ то, Никита. Дрэ хохаибэ гыян. Нанэ шу-
кир, нанэ шукир. Нашты адакицы тэ ЛЭ|С палэ буты
Пало адасаво грэхо— ягитко пекло тукз явэла.
Мануша удыкхнэ, со рашай дылынэеа ачьяпэ тэ и
лыя тэ дэл шоля. Нисо на ачьяпэ тэ кэрэл рашаскэ,
— потасадя псикэнца, почиладя пэс палэ чёра, тэ
кхэрэ.
1933.
ГАНКА ЧЯМБА
I
— Холясов, холясов, балвал бигодякири! Чив о—мв,
нинпир май чюпняса шылалы балвал!.. Холясов чин-
пир!.. кэрадыя о—ди Ганкакиро, и ёй камья тэ роздык-
хэл, карик традынэ прая.
Ни дром, ничи нанэ дьжхно. Ангил лакирэ якха сы
парны ванта, бари, и Ганкакэ сьжэдёлапэ, со тхудытко
болыбэ пыя прэ сари фэлда, прэ саро свэто.
А грая вымарнапэ зорьятыр и джяна набут-по-набут
ангил и пхарэс тырдэна шлыта. Шоляри кошэлапэ и
марла кхинэ гран.
— Нэ! — дэла годла прэ лэндэ, и ёв камэл тэ раки-
рэл Ганкаса, нэ ёй мразола и гарадёла хор дрэ рычяно
постын.
— Нэ :и бэнгано дывэс, — холямэс ракирла шо­
ляри и холятыр, инкэ бутыдыр чингирла грэ-н чюп­
няса.
Инкэ ачьяпэ тэ традэс набут, тэ проджяс вэшоро, и
пирдал рэка явэла райкано кхэр.
Обчивэлэпэ ратэса ило Ганкакиро, коли ёй взрипир-
ла райкано кхэр э— лэСкирэ барэ ранца.
«Дж1ява мэ прэ пэскири мэнька»,— пролыджялапэ
дрэ годы, и ёй инкэ бутыдыр мразола.
А балвал уса холясола, чюрдэла ивитка чергэнорья.
Дарано дрэ мулы фэлда. Ив корьякирла якха, гшоля-
ристэ чёра ачнэ парнэ. Ёв уса бутыдыр и бутыдыр
кошэлапэ:
26
— И палсо В'ыду-миндя дэвэл прэ а мар о шэро адава
бэнгано ив...
Нэ окэ сыкадыяпэ и вэшоро саво пирдал екх мэнта
бария барэ стадяса. Дро вэш на лрастандыя балвал
бэнганэс. Бария о— ило шоляристэ, со пхаро дром
ачьяпэ ;пало думо. И грая газдынэ пэскирэ шэрэ, уды-
кхи джиндлэ егли. Нэ Ганкакэ са— екх, кай и карик тэ
джяс. Ёй ничи на ракирлас и дэлас Гондя.
Дрэ ада мэита взрипирдяпэ Ганкакэ лакиро джиибэ
дрэ адая фелатин, дрэ сави прогынэ лакирэ сарэ тэрнэ
бэрша.
Кицы сыс ясва! И кон на прилыя мэыка раиятыр?
Пхаро джиндлэ ранятэ Ганкакирэ дад и дай, савэ
сыс крепоетнюнэ манушэнца. Сыр и коли рома — лаки­
рэ дад и дай, попынэ кэ раны Юркина — никои на
джиндя.
Дро 1856 бэрш, коли сыс севастопольско война,
ухтылдя бида сарэ крепостнонэ манушэн: прогыя хо­
лера, и Ганкакирэ дад и дай занасвалынэ и пирдал
кой-саеэ дывэса мынэ. Ачьяпэ тыкны чаёри Ганка
екхджины. Раны отдыя ла кэ кхэритко писхарица, со­
бы ёй дыкхья пал латэ.
Пхури писхарица пало пэскиро джиибэ бут мэнька
прилыя ранятыр и ачья ёй адасавэ джиибнастыр хо-
лямы. И ёй, собы тэ забистрэс пэскири мэнька, марлас
романэ чя.
Сарэ дывэса бокхалы, дрэ рискирдо урибэ, праста-
лас Ганка пиро фелатин. Никон на пучелас, кай тыкны
Ганка, а ёй ваврэ тыкнэ чяенца псирла-с пиро вэш,
кхзлдя пашо рэка. А коли ёй взрипирлас пэскирэ да-
дэс тэ да, гарадёлас дро вэнглыцо и заровэлас... Ро-
вэла, ровэла и забагала романэ гиля, савэ бангандя
лакири дай. А Ганкакири глос сыс дрэван лачи, сыр
вэшытко балвалори.
Екхвар сыс ранятэ барэ рая, машкир лэндэ сыс мос-
ковско професоро Гринёво. Дрэ отпсирадэ фэнштры
дыкхно сыс, 'Сыр ёнэ пинэ о— драб.
27
Бокхалы Ганка кхэлдя тэлэ фэнштра и багандя ги-
лори. Ушундя ланири глос московско професоро и вы­
гыя тэ дыкхэл, кон адякэ миштэс багала. |
— А нэ, сбага инкэ, сбага,— проракирдя ёв лаче
глосяса.
Ганка здарандыя.
— Нандырша чяёри, — пхэндя профеооро и кхардя
пирдал фэнштры ран.
Выгынэ сарэ рая. Раны Юркина, удыкхи мэлалэ ро-
манэ чя, дыя годла прэ латэ:
— Ту со, бэнганы, тринскирэсапэ ? Аври адатхыр!
Ганка сыс тэрды на джиды, на мулы. Ёй камья сыго тэ
упрастал, нэ професоро урикирдн ла пало васторо и
пхэндя ранякэ Юркинакэ:
— Подужакирэяте, Капиталина Васильевна... Мэ ка-
мам тэ шунав, сыр ёй багала.
I—- А тумэ джинэн, кон адая чяёри,— лыя тэ роспхэ-
нэл раны рангэ.— Ёй сы романы чяй... Мандэ сыс па­
шыл дэш романэ ирья. Миро мыно пшал киндя лэн
генералостэ Румянцэвонэстэ. Нэ и сыс адалэ ромэнца...
И холера и тифо сарэн хаськирдя. Окэ и ачьяпэ екх
романы чяёри...
— Нэ сбага, чяёри!—отмэкья професоро Ганкакиро
васторо.
Ганка дыкхья барэ якхэнца прэ сарэндэ и на джин-
дя, со тэ кэрэл. Ёй вздыкхья прэ ранятэ и дужакирдя,
со ёй пхэнэла.
!— Тукэ ракирна, бага! Со ту, !сыр издраны трински­
рэсапэ? Бага! — холямэс припхэндя раны.
— Мэк ёй романы гилы сбагала — заракирдэ
рая. \
Змэки тэлэ якха, Ганка забагандя романы гилы. Дур
и буГло роздыяпэ Ганка-кири глос. Сарэ рая на дьинэ
патыв пэскирэ канэнгэ, со чяёрьятэ сыс адасави зора-
лы и лачи глос.
А Ганка уса багандя и багандя, забистырдя, со гияы
шундлэ рая, со дрэ дурипэ чюрдынэ тэ кэрэн буты га-
28
витка мануша и адякэ-жэ шундлэ гилы и дужакирдэ,
со лэна тэ кэрэн рая чяёрьяса.
Никои на полыя Ганкакири гилы. А кон джиндя ро-
манэ лава? Никон!..
А Ганка закэрдз якхэнца багандя ваш одова, сыр
рома длэнго лодынэ пиро бут пхувья и сыр ёнэ попы-
нэ дрэ тагарижо Росия. Джиндлэ рома пиро вэша и
дрома, камлэ тэ залэнпэ бутяса, сыр ваврэ мануша, нэ
никои на камья тэ ракирэл лэнца, а. трэды я лэн. И сыс
машкир ромэндэ екх годявэр пхуроро Марку, саво
бутыдыр сарэндыр джиндя мэнька и о—ди ромэскиро.
Екхвар гыя тагари дрэ ноходо. Удыкхья ёв ромэн прэ
фэлда и лучья лэн: «Катыр тумэ, калэ, и со кэрна?»
Подгыя кэ ёв пхурором Марку, пыя про чянга и за-
раисирдя дёса: «Тагари— батюшка! Тумарэ законы рис-
кирна амарэ илэ, тумарэ рая традэна амэн. И на пучэ-
са ту, катыр и палео амэ прэ тумари пхув. На дэвэл
чюрдыя амэн болыбнастыр прэ тумари пхув. Тагари—
батюшка! Ту дэ амэнгэ маиушанэс тэ дживас». Ничи
на пхэндя тагари пхуромэскэ, саво кэрдя .шэро жыко
пхув, а кхардя кэ пэ грубонэ барэ хэладэс и припхэн-
дя: «Лэ сарэ калэн кэ пэ». И затрадынэ ромэн дур и
кэрдэ лэн крепостнонэ манушэнца...
Глос Ганкакири розрискирдяпэ, и ёй кокори на по-
лыя пэскирз лава, ваш сави бари мэнька ёнэ ракирдэ.
Ёй только зрипирдя, сыр дакири дай багалас адая
гилы ясвзнца, и акаеа Ганкакэ сыкадёла, со ангил латэ
сы тэрды лакири рундлы дай и багала пхарэс, мэнь-
каса.
— Ухтылла!— пиририскирдя екхатыр багибэ раны.—
Розбагандянпэ... Ту пхэнэса, ваш со ту багандян?
Ганка откэрдя рундлэ якха и на камья тэ раки­
рэл. ёй сыс холямы прэ ранятэ, со .ёй холяса. обри-
акирдя гилы, сави Ганка камья бутыдыр ваврэ гилен-
дыр.
— Шукир ту багаса,— пэкадя професоро пиро Ган­
какиро псико.— А ваш со ту багандян?
29
— Мэ «а джином.— Ганка пололыя и проракирдя.—
Мири дай сыклякирдя ман...
Професоро подгыя кэ раны и отлыджия ла дрэ
с трон а. Ёнэ хачкирдэс ракирдэ ваш оо-то прэ фран-
цузско чиб. Ганка полыя, со ёнэ ракирдэ ваш лакэ, нэ
лава сыс на джиндлэ.
Ваврэ рая эалынэпэ ракирибнаса и сыго забистырдэ
ваш чякэ, а Ганка дыкхья барэ якхэнца прэ сарэндэ и
риакирдяпэ цыпатыр тэ уджинзл, ваш со1 ракирдя адя­
кэ хачмирдэс црофесюро раняса:. Гаикак-э знкамьяпэ
тэ упраетал карик наяви, нэ ёй дарандыя тэ сджял
штэтостыр.
Нэ окэ подгынэ кэ ёй професоро и раны.
Ганкакиро ило затринскирдяпэ, коли заракирдя
ласа професоро.
— Тыри раны бичявэла тут дрэ Москва. Одой ту
лэса тэ сыклёс багас... /
'Карик? Дрэ сави Москва? И пал-со тэ сыклёс?—
дыя дума Ганка и екхатыр киркэс зарундя.
—- Чюрдэ тэ ровэс! На полэса., дылыно шэро, со
тукэ камэна лачипэ,— и раны кхардя джювля. Пхэн
одой, собы дынэ лакэ тэ похас.
Професоро пролыджия вастэса пи;ро ты,юно шэроро
Ганкакиро и пхэндя дёса:
— На ров, чяёри! Тукэ явэла фэдыр. Мэ уракирдём
тырэ раня... Ту высыклёса ко багибэ и явэса багибныт-
конаса.
Савэ, лаче и локхэ професорО)Окирэ лава. Тэ ровэс
или тэ сас лэндыр— Ганка на джиндя.
— Нэ джя дрэ кухня! — принхэндя раны Ганкакэ.
И пирдал кой-юицы дывэса традыя Ганка дрэ
Москва.
Саво баро форо, кицы бут мануша! И мануша ваврэ,
лаче. Професоро Гринёво прилыджия ла ко сыкляиб-
наскири пиро багибэ. Ром лакиро сыс скрипаче дро
баро театеро. Ёнэ сыс поляки, пиро вурма Мар-
ковичё. (
30
Прошундлэ ёнэ Ганкакиро багибэ и пхэидлэ профе-
сороскэ:
;— Ёй явэла лаче багибнытконаса. Амэ ласа ла тэ
джива-с,— и ёй лэла кэ амэ тэ сыклел.
Шукир сыс Ганкакэ лэндэ. Уридэ дрэ лаче идя, сык-
лякирдэ дро лыла. И вавир ачья Ганка.
Пирдал пандж бэрша Ганка дро пэрво моло багандя
про баро концэрто. Сарэ мануша сгынэ годятыр, сыр
ушундлэ лакиро багибэ. Коли ёй сбагандя гиля про
итальявско и руско чиба, то дыне дро ваета пашыл
пашмардо, и Ганкакэ пригыяпэ инкэ моло тэ багас. Ёй.
забагандя романы пхураны тилы. И коли ёй багандя
романэс, взрипирдя пэскирэ дадэс и да, и лакирэ якхэн-
дыр пынэ лева про урибэ.
Про вавир дывэс дрэ московско газета чиндло сыс
вашэ Ганкакэ. Газета шардя лакиро багибэ:
«...-Гара амэ ;на шундям адасави глос. Взгыя бари
черген прэ руско ецэна. Адая чергэн -сы Ганка
Чямба»...
Дрэ одова дывэс сыклякирибнаскири Марковиче
бичядя лыл кэ ра-ны Юркина. Дро лыл ёй чиндя, со
сари Москва шарла Ганкакиро багибэ и -со трэби л^
инкэ дурыдыр тэ сыклякирэ-с, с-обы латыр выгыя бари
артистка.
Сыкляибнаскири чиндя инкэ дрэ адава л-ыл, -со ёй
покамья ла, сыр пэскирэ чя, и лэла- тэ сыклякирэл
биловэнгиро.
Раны Юркина сыс скэмпо. Длэнго ёй думииэлас, со
тэ чинэл дрэ Москва. Поракирдя ваврэ ранца, -савэ
пхэндлэ, со крепостн-о чяй Ганка ачела барэ багибныт­
конаса и лэла тэ плэскирэл ранякэ баро оброко, а коли
Ганка закамэл тэ откинэл лэс, то банги явэла тэ отдэл
пал пэстэ бут ловэ.
И Ганка ачьяпэ дрэ Москва. Московска хорова рома
уГалынэ, со Ганка сы романы чяй, прастандынэ -прэ
лакирэ коецэртэ, и на джиндлэ, сыр ла тэ шарэн пал
лакиро багибэ. Ваш Ганкакиро багибэ уГалынэ и па-лэ
31
граница, дрэ Венецыя, катыр екх театро бичядя Гая-
какэ лыл, дрэ'саво мангья тэ пириджяе прэ буты.
Бария ило сыклякирибнаскирьятэ палэ Ганкатэ, и
ёй чиндя лыл ранякэ, собы раны отмэкья романэ чя
дрэ Венецыя.
Коли раны Юркина прогиндя лыл, ёй здарандыя:
«Отмэк ла и родэ кай ёй явэла.»
Раны прикхардя пэскирэ пхэня.
Вгыя лакири пхэн Ненила, Бала латэ сыс рыжа,
сыр яг.
— Ту полэса, со Ганка думинэла, Закамья палэ гра­
ница...— холямэе ракирдя раны.—нНэ и фрэнто жэ ачья
ёй. Да амэ бут ловэ ласа пал латэ. Нэ и бэнганы!..
Трэби тэ въжхарзс ла кэ пэ и тэ бикнэс юыгыдыр палэ
лачи тимин.
Про вавир дывэс раны Юркина чиндя дрэ Москва
лыл, со Ганка джяла пало граница, коли ёй дэла пал
пэстэ выкиныбэ дро пандждэша тыеенцы састэ.
А дрэ вавир бельвель раны чиндя дрэ Москва, собы
Ганка сыгыдыр явья дрэ фелатин.
И ёй ракирдя Ненилакэ:
— Адай амэ даса буты лакэ. Ганка кхэрэ явэла ко-
фитко. Ёй лэла тэ сыклякирэл амэн музыкакэ. Ёй ака-
на джинэл |Итальянско чиб. Лэла тэ сыклякирэл италь-
янсконэ чибакэ. Дрэ Москва ёй кэрдя пэскэ джювля-
канэ стадя, приганэлас ёй одой моднэс пэскирэ бала.
И адай амэ припхэнаса саро тэ «зрае. Нэ бутыдыр еа-
рэстыр Ганка трэби амэнгэ, собы пэскирэ багибнаса
притырдэлас барэ манушэн форостыр, савэ пэскиро
накх на сыкавэна дрэ фелатин.
Ракири последия лава, раны подуминдя вашэ Нени­
лакэ, савьякэ сыс пашыл трианда бэрш, нэ ёй на сыс
палором. Коли лэна тэ псирэн рая, тэ шунэн багибэ
Ганкакиро, то кой-сыр Ненила ухтылэла жэнихос.
Раны Юркина Тара камэл тэ отдэл пэскирэ пхэня
палором, нэ никои на лэла. Тэрнэ мануша проджяна
прэ грэстэ мамуй фелатин и пролыджяна дывэса и
32
ратя дрэ ваврэ фелатина, кай сы саво-наяви лачипэ
ваш лэигэ.
— А коли Ганка лэла нашукир тэ лыджял нэс, то
мэ сыкавава лакэ лакиро штэто,— проракирдя раны
Ненилакэ.
И окэ дрэ Москва пригыя ранякиро припхэныбэ,
собы Ганка скэдыяпэ дро дром,
Захачкирдя Ганкакиро ило. Попрастандынэ ясва
пиро лачиныко муй.
Сыклякирибнаскири адякэ-жэ рундя кхэтанэ ласа.
— Мангэ танго тут. Ту джяса про пэскиро мэрибэ.
Мэ джином, со ту на лэса адякэ тэ дживэс, сыр дрэ
Москва. Раны Юркина пэскирэ холяса долыджяла тут
жыко мулыпэ.
Ь— О-ди закэрадыя...-—и Гана, сыр бигодякири, пха-
гирдя пэскирэ васта..:
...Нэ екхатыр саро закрэнцындяпэ.
— Ушты! Явьям! Со ту, засутян?— роздыягтэ наду-
жакирдэс шолярискири глос... и обрискирдя Ганкакиро
взрипирибэ.
Ганка откэрдя якха и удыкхья зачидо ивэса райкано
кхэр. Лакиро ило инкэ бутыдыр замардяпэ.
— Окэ и кхэр!— Газдыяпэ шоляри шлытатыр.
А дрэ Ганкакиро шэро инкэ крэнцындлэпэ московска
патриня, сыклякирибнаскири,. концэрто, багибэ...
И коли Ганка попыя дрэ джиндлы чяенгири штуба,
то ёй полыя ,со угынэ сувнакунэ дывэса и со дрэ рай­
кано кхэр бут явэла мэнька.
Стрханэс кэрдяпэ лакэ дрэ чяенгири штуба. Мз-
лалэ ванты, пато и фэнштра, кхандыпэ.
«Суно или нанэ?» — думиндя Гана и роздыкхья са­
ро, со сыс дрэ штуба.— «Явава мэ дрэ Москва или на?»
Вгыя клыдынарица Прасковья, санэ глосяса пучья:
— Нэ сыр джиндян дрэ Москва, ромнори? Тара тут
на сыс кэ амэ. Нэ явьян ту, сыр ранори... Сыр гожо фо-
ритко чяй,— и вздыкхья клыдынарица холямэ якхэн-
ца прэ латэ.
3—2952 33
— Дрэ Москва шукир сыс. Одой мануша ваврэ,—
н.а ка ми пхэндя Ганка.— Мулэс адай!...
— Дыкхава мэ; со ту ачьян нарто. Нэ и ракирэса ту,
сыр княгиня. Зарипир, чяёри со рая закамэна— газдэна
амэн про учипэ, а атэся роздуминэна— и чюрдзна амэн
дрэ блата. Нэ, явэн дрэ вавир штуба. Капиталина Ва­
сильевна припхэндя, собы тэ отдыджяс голубо штуба,
дрэ сави джиндя лакиро пшал.
И клыдынарица отлыджия ла пиро коридоро дрэ ва­
вир штуба.
Ганка злыя тато урибэ. Яндлэ лака хабэ...
Ёй уса дужакирдя, со кон-то явэла и покхарла ла кэ
раны, нэ никон бутыдыр на явья. Кхины ей длэнгэс
дыкхЬя дро фэнштра, отэнчя уса попсирдя пиро шту­
ба и пасия про дивано.
Бельвеляса явья клыдынарица и проракирдя:
—• Раны Капиталина Васильевна кхарла кэ пэ.
Сыго устя Ганка и попарный лакирэ лавэндыр.
— Со явэла манда?— затринскирдэ Ганкакирэ ушта,
и выгыя сыр форитко чяй дро коридоро.
II
Дрэ гостиная бэшлы раны Капиталина Васильевна и
лакири рыжо пхэн Ненила.
Вгыя Ганка. Ёй тэлэ кэрдя шэро и чямудя васт раня-
кэ. Отгыя набут дрэ строна и дужакирдя, со лучела
раны.
Раны дро лорнето вздыкхья прэ латэ Тэрэндыр жы-
ко шэро. Ненила обгыя ла и обдыкхья, сыр ёй сы
уриды.
Лэнгэ покамьяпэ Ганкакиро стройно и учё шталто,
сыр тэрны брэзыца ,лакиро захачимэ муй калэ якхэн-
ца, калэ бала сыс пхандлэ гожонэ вэнзлоса.
— Нэ сыр ту шукир догыян? На замразыян?— зара-
кирдя раны.
— На, мангэ сыс тато.
1— Нэ акана сникав, сыр ту багаса?
— Со тумэ припхэнэна?
— Бага со—наяви! Ту яндян пэса о ноты?
— Аи, сарэ мирэ ноты манца.
Ганка гыя дрэ пэскири штуба, и пирдал набут ман-
ты ужэ бэстя пало роялё. Ёй пиридыкхья сарэ ноты и
на джиндя, со тэ багал.
— Ту сбага нэво романсо?
Гана дыя акордо про роялё и забагандя.
Ёй багандя дрэван шукир, сыр багала только одова,
кон сарэ дёеа «амэл багибэ.
Зоралы, хрустально глос чидяпэ буГлэс сыр жаворо-
нко. Багибэ пирипарудя Ганкакиро муй: шылало ла-
киро муй екхатыр кэрдяпэ кхамитконэса, чямля ачнэ
лолэ, и сари Ганка ачья вавир, джиды.
Раны и Ненила зашундлэпэ гиляса. Гожо мелодия
чидяпэ, сыр тыкны рэкица. Кхэтанэ адалэса раны хо-
лямэс думиндя вашэ Ганкакэ: «Ёй акана на здзла прэ
крепостнонатэ чятэ. И дыкхно сы, со ёй ачья нарто.
Трэби ла тэ лэс дро васта. Ёй розб'эстяпэ пало роялё,
сыр раны»...
Вавир думиндя Ненила. Ей дандырдя пэскирэ ушта.
Ёй акана дыкхья, со Ганка гожо чяй, и со сарэ рая,
савэ явэна дро фелатин, лэна тз задыкхэнпэ прэ латэ,
а ёй, рыжо раны, адякэ и ачелапэ дрэ строна.
«И палсо ей авья?»—думиндя Ненила.—«Трэби сыс
тэ пхзнэс пхэнякэ, собы ёй бикиндя ла дрэ Москва».
Нэ рэндо сы кэрдо. Ганка явья. Раны и кокори Не­
нила розмэклэ шуныбэ, со сыго рисёла лэнгири кре-
постно багибнытко, савьяса шарлапэ сари Москва.
«Трэби лакэ тэ сыкавэс пэскиро нгтэто ада крепост-
нонэ чякэ»,— пролыджияпэ дрэ Ненилакири годы.
Коли Ганка збагандя, то ёй подыкхья прэ сарэ дуен-
дэ. Ёй камья тэ уджинэл, со ёнэ ракирна ваш лакиро
багибэ, и устя.
— Припхэнэна инкэ тэ сбагав?— тихэс проракирдя
Ганка.
3* 35
— Аи, юбага инкэ со—здаяви. Ту ничи багаса,— пхэи-
дя раны.
Ганка бэ-стя, камья тэ дэл акордо, сыр дрэ гостиная
впрастандыя ранякиро чяв-о Петя.
— Даёри, даёри, дыкх со сы латэ!—дыя годла Пе­
тя.— Дрэ лакири штуба бут, бут лаче коробки, а дрэ
лэндэ -сы гудлыпэ. Мэ лыём екх коробка— и ёв хая
екх пало екх конфеты.
Ганкакэ только пригыяпэ логкхэс тэ заеалпэ, и ти-
хэс ёй пхэндя:
— Лэнте, лэнте!
— Амэ тут на ласа тэ лучяс,—-сыто пхэндя Ненила.
— И пх-эн ту мангэ, катыр тутэ саро адава,— пучья
раны.
— Адава мангэ дыя екх баро артисто Шшепкино.
— Катыр ту лэс джинэса?
— Кэ мэ лэскири ромньг шукир отлыджялаепэ. Ёй
дрэван камэл миро багибэ. Мэ ласа сома-с дрэ тага-
-ритко дворцо, коли тагари -сы-с дрэ Москва, и одой
багандём ангил тагаристэ.
‘— Окэ сыр!—каштунэ глосяса -проракирдя раны.—
И тукэ одой куч плэ-скирдэ пало тыро багибэ.
— Ничи -на плэокирдэ. Мэ одой -сома-с, сыр гостя.
— Тут и прэ тагаритко бель-вель кхардэ? — пучья
Ненила.
— Аи! Лэндэ ангил кхэлыбэ про Гэра сыс к-онцэрто,
и мэ кхэтанэ сыклякирибна-скирьяса багандём, и ман
кхардэ тэ кхэла-в про Гэра.
:— Со—наяви ту ракирдян тага-риса?—крэнцындяпэ
раны прэ пэскиро штэто.
— Аи! Тагари пошардя -ма-н и пхэндя, -собы мэ -шу-
кир залыемпэ ба-гибнаса.
Раны и Ненила сыс штыл.
Раны на джинэл, со тэ пхэнэл Ганкакэ. Ёй думиндя
ваш одова, сыр дурыдыр тэ отлыджяспэ кэ ёй, кэ пэ-
скири крепостно чяй, сави ачья джиндлы тагарискэ и
князенгэ.
36
Невила жэ рундя дрэ ди/ дандырдя ушта холятыр:
лакэ сыс дукхано, со адая чяй сыс одой, кай ёй николи
на сыс и карик на кхарнас, и подуминдя:
«Савэ амэ дворяне тыкнэ. Никарик амэн на кхарэна,
а адая бэнганы чяй сыс тагаристэ.»
И екхатыр ёй пучья:
-—■ А ту на хохавэса ваш'адава?
ГТалсо-жэ?— тихэс пхэндя Гана.— Дрэ Москва са­
рэ джннэн, со мэ багандём... дро тагаритко дворцо. Га-
лёв, тумэнгэ на камэлапэ адава...
— Со ту камэс тэ пхэнэс адалэса?— пучья раны Юр­
кина и лакири глос затринскирдяпэ.
—■ Тумэнгэ на камэлапэ, со мэ адякэ пролыджявас
пэскиро джиибэ дрэ Москва, Галёв пал адава, со мэ
крепостно чяй...— Гана на доракирдя и змэкья тэлэ
пэскирэ якха.
Раны налатхья, со тэ пхэнэд прэ адалэ лава.
Ненила дыя пэскири дума и дыкхья прэ Ганкатэ хо-
лямэ якхэнца.
— Нэ, акана джя кэ пэ! Мандэ занасвалыя шэро ты-
рэ бапибнастыр,— пхэндя раны, надыкхи прэ Ганкатэ.
Ганка кэрдя шэро и радаса угыя.
(Дрэ пэскири штуба ёй закэрдя порта, и ясвэнца чюр-
дыяпэ про дивано. Акана ёй шукир полыя со адай ваш
лакэ явэла пхаро джиибэ.
Нэ со тэ кэрэ-с?
—• Нэ, шукир! Саро ко бэнга!— и Ганка выкхостя
аова и лыя тэ укэдэл штуба. Ёй тходя скаминд и дива-
ко адякэ, сыр лакэ'камьяпэ.
Бельвеляса яв'ья чяёри и яндя лакэ хабэ. Кхэтанэ
чяёрьяса явья и клыдынарица Прасковья, сави камья
тэ подшунэл кэ порта и тэ удыкхэл саро. Клыдынари­
ца полыя, со Ганка на камьяпэ пэскирэ раценгэ и ака­
на заракпрдя Ганкаса ваврэс:
— Ту длэнгэс на псир пиро штуба. Поха тэ пасёв!
На!шты бут тэ хачкирэс ранякирэ момоля. Инкэ ту на
сан раны, собы пиро бельвеля тэ гинэс лылваря.
37
И коли клыдынарица выгыя дро коридоро, то ёй
инкэ проракирдя, собы Ганка ушундя:
— Амэ тукэ инкэ повырискираса тырэ бала. Мос-
ковско чириклоро!
Захачия дро Ганкакиро ди холямэ ягори, камэл ёй
тэ джял дрэ порта и тэ выкошэлпэ, нэ тэрдыя машкир
штуба.
— Мэк ёй ракирла,— пхэндя пэокэ Ганка,
Клыдынарица Прасковья на сыс холямэ биянылна-
стыр. Лакиро джиибэ сыс пхагиодо рдненца, и пал
адава лакиро ило ачья шуко и холямо. Ёй дрэ тэрны-
пэ дрэван камья гожонэ чявэс, саво и ла дрэван камья,
и ёнэ дуй дж1инз ясвэнца манглэ пэскирэ ран, собы тэ
дэн лэнгэ тэ крэнцысон дрэ кхангири. Нэ рая на зака-
млэ тэ отдэн ла палором пало адалэ чявэстэ, и адалэ
чявэс бикиндлэ джиндлэ раскэ.
Адалэ поратыр ачья Прасковья сыр сап. На камэл
никонэс, а коли со кэрдя, то кэрдя пиро ранякиро
припхэныбэ.
III
Прэ вавир дывэс ваш Ганкакэ потырдыяпэ пхаро
джиибэ дрэ фелатин. Ёй банги сы тэ Газдэлпэ жыко
кхам и саро дывэс тэ сывэл и тэ высывэл урибэна ва-
шэ ранякэ и лакирэ пхэнякэ, тэ сыклякирэл музыкакэ
ранякирэ чявэс Петяс, а бельвеле тэ кхэлэл про роялё
и тэ багал дро гостннно штуба. Кэ рат Сэра на ри-
кирдэ ла кхиныпнастыр и шэрэскирэ дукхатыр.
Пало сари лакири буты никои на шардя Ганка, а ко­
ли Ганка на адякэ кэрдя, то ла кошлэ сарэ стронэндыр.
На выгыя ранякиро рэндо, саво ёй задуминдя: бу-
тыдыр тэ притырдэл ран, собы ёнэ вздыкхнэ прэ лакирэ
пхэнятэ и сыгыдыр бы ла тэ лэл кон наяви палором.
Рая шундлэ багибэ и дыкхнэ прэ Ганкатэ бутыдыр
соса прэ рыжонэ пхэнятэ. Прэ саро адава холясынэ и
раны и лакири :пхэн, и выгыя адякэ, со никонэс ран-
38
дыр бутыдыр ёнэ на лынэ тэ кхарэн и никои кэ ёнэ на
пеирдя.
Пиро свэнкитка дывэса Ганкатэ сыс тыкныдыр буты
и ёй чинэлас лыла дрэ Москва, кэ сыклякирибнари
Марковиче, Ганка дро лыла на камья тэ чинэл, сыр
проджяла пхаро лакиро джиибэ.
Екхвар пиро кхэр Газдыяпэ баро псирибэ. Припра-
стандыя клыдынарица и дыя годла:
■— Сыгыдыр джя кэ Ненила!
Ганка здарандыя и чюрдыяпэ кэ ёй.
Дрэ пэскири штуба Ненила сыс бэшлы лолэ моса ан­
гил тиндало.
‘— Кай ту санас, бэнганы? Со ту на джинэса,, со- мэ
Тара скэдавапэ. Приган ман пиро последнё мода, сыр
акана дрэ Москва приганэнапэ, а то адалэ дылыяэ
шэрэ ничи на полэна,— и ёй сыкадя прэ дуе крепост-
нонэ чяендэ.
Ганка лыя тэ приганэл и на джиндя, состыр Ненила
сы дрэ издраны и карик ёй скэдыяпэ. А коли Ганка
уридя прэ латэ пхаруно нэво урибэ, то пучья латыр:
— уалёв, ададывэс явэна рая? Припхэнэн мангэ адя­
кэ тэ урьявпэ, собы тэ багав.
— На... На джином..: Ячьпэ адякэ! — холямэс чюр-
дыя лава Ненила и кой-сыр наками допхэндя.— Амэн-
дэ ададывэс... явэла екх джиндло мануш, саво..:
Ненила на доракирдя, со ёй дужакирла манушэс, са-
вэс ёй рикирдя учидыр ваврэ рандыр, Адава сыс пэрво
барвало мануш пиро саро округо Баратово. Жыко
адава дывэс ранякэ Юркинакэ удыяпэ тэ притвдрдэл
лэс. Баратово бутыдыр джиндя дрэ Моевка и окэ ёв
прибичядя пэскирэ манушэса лыл кэ раны Юркино,
со ёв лэла тэ джял прэ грзндэ мэмуй лакири фелатин
и заджяла кэ ёй.
И раны Юркина пэскирэ припхэныбнанца прэ кухня
и пиро дворня Газдыя саро и с ар эн упрэ Гэрэнца. Ра-
някиро припхэныбэ сыс адасаво: саро лачипэ хабна-
стыр гэ янэс про скаминд.
39
Баратово я;вья дро пашдывэс. Адава сыс тэрно, учё
мануш гожо урибэ.
Раны и Ненила удыкхи лэс пирдал фэяштра, вып-
расандынэ кхэрэстыр. Баратово выгыя барэ шлытатыр,
дрэ -сави сыс задынэ андрэ шов грая, и Газдыяпэ пиро
лестница кэ ёнэ.
Пирдал кой-савэ мэнты сарэ ёнэ сыс бэшлэ дрэ
гостинно штуба и ракирдэ вашэ Москва, рипирдэ джи­
ндлэ манушэн.
Баратово пучья, сыр ёнэ дживэна дрэ адава кашуко
штэто и палсо ёнэ на джяна дрэ Москва и на поджи-
вэна одой форитконэ джиибнаса.
Раны ракирдя, со саро хулаибэ сы прэ лакирэ васта
и со нанэ манушэс, прэ савэстэ могискирдо тэ ачявэс
сари фелатин.
Заракирдэ, со сы нэво дрэ литература и со нэво дрэ
московски театры. Баратово бут ракирдя вашэ музыка,
сави ёв камэл.
— Кзмэна тэ пошунэн багибэ,— пучья лэстыр раны.
— Амэндэ -сы крепостно чяй, сави шукир багала. Ёй
сыклыя дрэ Москва,
— Мэ ла шукир джином,— пхэндя ёв.— Ёй сыклыя
Марковичёс гэ. Ада сыклякирибнаскири кой - савэ
молы сыс амэндэ. Тумарэ багибныткона кхарна Ган-аса.
Чячё, ёй шукир багала...
Адалэ лавэндыр Ненила екхатыр закхамлыя.
«Окэ со? — думиндя ёй,— Палсо ёв камэл тэ заджял
дрэ фелатин. Лэскэ камьяпэ тэ (пюдыкхэл прэ латэ. И
лэскэ нанэ ладжяво тэ ракирэл, со ёв джиндя ла».
И Ненилакэ камьяпэ тэ ровэл холятыр. Нэ бутыдыр
-сарэстыр Ненила камья дрэ адая мэнта тэ марэл жыко
мэрибэ Ганка пало адава, со ла джинэна сарэ дрэ Моск­
ва и со сарэ шарна лакиро багибэ.
Машкир адава пало романэчятэ сыс бичядо. И окэ
ёй сыго явья кокори, сыр сыс -про пхурано бутитко
урибэ и дрэ бари фартуха.
Коли Ганка удыкхья Баратовонэс, ёй дро пэрво мэн-
40
та сыс тэрды буГлэ якхэнца и на патяндыя, со адава
сыс ёв. 1
—1 Ваш дэвлэскэ!.. Адава тумэ—на патява!—дыя ра-
даса годлы Ганка.
— Аи, мэ!— пхэндя Баратово, Мэ только со Моск-
ватыр. Тыри оыклякирибнари уГалыя, со мэ явава на-
дур тутыр, и мангья ман, со коли мэ удыкхава тут, тэ
чинав лакэ сыр дживэла лакири лачи багибнаскири.
Ненила выгыя пэстыр холятыр « на могиокирдя бу-
тыдыр тэ шунэл лэскирэ лава. Ёй устя и шукэс прора-
кирдя Ганкакэ:
— ' Шукир, залэ пэскирэ гостёс,— а ранякэ пхэндя,—■
Явэн, амэнгэ адай нанэ-со тэ кэрас.
Раны Капиталина Васильевна адякэ жэ холясыя. На
пхэндя ни лав ни паш и выгыя палэ Ненилатэ- штуба-
тыр.
Баратово сабнаса подыкхья. лэнгэ дро шпэра и
пучь я Ганкатыр.
— Палсо ёнэ угынэ? Со кэрдяпэ ?
Ганка на джиндя со тэ пхэнэл:
— Мангэ еыкадёла со лэнгэ на камьяпэ со тумэ, хаби
авнэ кэ мэ соб тэ пиридэс привело Москватыр. И Та-
лёв, думинэна, со мэ жалисалыём пало пэскиро джии-
бэн дро Москва, а пиро адава тумэ явнэ.
— Дылынэ мануша, коли ёнэ адякэ думинэна... Нэ
мангэ адай нанэ со тэ кэрав.. Нэ сож, трэби тэ традэс
дурыдыр...— и Баратово гордэс устя и выгыя дро ко­
ридоро.
Кэ порта Ганка тихэс проракирдя:
— Пиридэн дёскиро лав мирэ с ыкл як и р ибн аск ир ь якэ,
и пиридэнте лакэ, со бут рипирава ваш лакэ и вашэ
Москва.
Баратово выгыя кхэрэстыр и бэстя дрэ гожо шлыта,
и грая сыго попрастандынэ, и пирдал набут мэнты
шлыта сыс ужэ дур, прэ бэрга.
Ганка длэнго дыкхья про дром, и ужэ гарадыя шлыта
палэ бэрга, а ёй уса сыс тэрды кэ порта и думискирдя:
41
«Шукир бы мангэ прэ адая шлыта тэ уджяв дрэ Моск­
ва. Сыр камэлпэ мангэ тэ выджяв прэ сцэна и тэ заба-
гав. Тысэнцы мануша лэна тэ шунэн ман... И сыр ка­
мэлпэ мангэ сбагав романы гилы вашо Маркоскэ.
И сыр камэлапэ, собы тысэнцы якха зарундлэ ман-
ца кхэтанэ,.. Сыр пхаро мангэ!.. Екхджины мэ про
свэто!..
И Гайка змэклэ шэрэса вгыя дро коридоро, нэ одой
ла Гара дужакирдя Ненила Ёй ужэ пириуридяпэ дро
вавир урибэ Рыжа лакирэ бала сыс рострепимэ, якха
хачинэ, сыр рувэстэ. Васта тринскирдэпэ холятыр. И ёй
сыр бигодякири подпрастандыя кэ ёй.
—■ Ту думинэса, со ту дрэ Москва,— задыя годла ёй
прэ латэ.— Мэ акана полава, сыр ту нашукир рикирдян
пэс дрэ Москва.
— Ваш со тумэ ракирна? — пучья Ганка и удыкхья,
со Ненила! тринскирла >сыр дрэ издраны.
— Со ту на полэса, сыр ту лыджяса пэс кэ амэ, и
Ненила екхатыр змэкья Ганка пиро чям...
Ганкатэ покалыя дро якха. Ёй ухтылдя Ненила палэ
сарэ дуй васта и адякэ лэн стасадя, со Ненила задыя
годла дукхатыр.
*— Ах!.. Энакэ сыр ту заракидян, бэнганы, сыго пхэн­
дя Неннла. — Шукир! Ададывэс ту инкэ амари писха-
рица. Мэ тукэ сыкавава, собы тукэ сьгс соса тэ прири-
пирэс ман.. Прасковье! Машэ, Нюшкэ! Кон одой сы!..
Порта' про коридоро отпсирадяпэ, и прэ Ненилакиро
кхарибэ выпрастандынэ писхарицы.
— Лэнте адалэ чя! — холямэс проракирдя Ненила, и
сыкадя прэ Ганкатэ, сави попарный сыр похтан. — Мэк
ла марла раненца Ефимо! Шунэна? Мэк ла марла, а на
тумэ кокорэ!..
—■ Шукир, раны! Кэраса, амари сувнакуны, — санэ
гло-сорьяса проракирдя клыдынарица, и ёй подухтыл-
дя Ганка тэлэ локте, потырдыя кэ порта. — Нэ, джя!
Додужадирдянпэ парнэвастэнгири...
Ганка дыяпэ палэ, нэ тэрдыя. Ёй полыя, со тэ отма-
42
рэспэ на приявэла. Уса екх ла дыджяна прэ штала, и ёй
гыя тихэс.
'Пашыл латэ гынэ писхарицы.
Писхарицы Манька тэ Нюшка гынэ змэклэ шэрэнца.
Ёнэ камлэ Ганка пало лакиро лаче ило. Лэнгэ сыс пха-
рр тэ думинэс, со ёнэ бангэ тэ вынолнинэн Ненилакиро
припхэныбэ. Ёнэ бы радаса отмэклэ Ганка, коли бы
могискирдэ адава тэ кэрэн.
Дрэ шэро Ганкатэ крэнцындяпэ дума. Ёй на камня тэ
домэкэл, со бы ла дэна тэ марэн раненца и лыя тэ ма-
рэл Ефимо, ранякиро палаче.
«На, — думиндя ёй, — адала мэнькатыр трэби сыр на
яви тэ уджяс. Фэдыдыр тэ хасёс кай на яви, нэ только тэ
уджяс Ефимоекирэ вастэндыр.
Екхатыр Ганкакэ явья дро шэро дума: тэ прастас, нэ
карик тэ прастас?
Тэ прастас, карик якха дыкхэна, только бы сыгыдыр
и подурыдыр, хоть тэ замразос дрэ фэлда, хоть схана
о рува, нэ тэ на домэкэс адасаво нартыма прэ пэстэ.
Нэ сыр тэ прастас, коли пал лакирэ шпэры джяла
холямы клыдынарица Прасковья.
Ганка вздыкхья прэ Нюшкатэ, сави гыя пашыл.
Ганкакирэ якха сыс пхэрдэ ясвэнца и лэндыр дыкхья
дар. Пиро адалэ Ганкакирэ якха Нюшка полыя билавэн-
гиро, одолэ мэньки, савэ дужакирдэ Ганка, и Нюшка
франтэс проракирдя Прасковьякэ.
— Тумэ бы лоноро янэнас собы тэ розкиндяки-
рэс чюпны. Раны припхэндя строгыдыр тэ обджяспэ
ласа.
И Нюшка фрэнтэс холямэ сабнаса сыкадя шэрэса прэ
чёрорэ Ганкатэ.
—• И чячё, —• пхэндя клыдынарица. — Лыджянте ла
прэ штала! Мэ сыго явава.
И Прасковья сыго гыя палэ.
— Нэ сыгыдыр явэн жыко штала, а одой праста! —
тихэс пхэндя Нюшка Ганкакэ.
И ёнэ— Ганка, Нюшка и Манька чюрдынэпэ прасты-
43
ндой пирдал грэда, май на сыс ужэ ничи дыкхно ратя-
кирз калыпнаетыр.
>— Тэ ирастас или на,— крэвцындлэпэ думы дро
Ганкакиро шэро.
— Аи, трэби тэ прастас мэныкатыр,— пхэндя ёй пэокэ.
Ганка сыр сыс дро екх идя, дрэ штубитка тривики,
['/оскэрдэ шэрэса, попрастандыя пиро набаро ивитмо
дроморо ко ваш.
Маныка тэ Нюшка пиридужакирдэ мэнты дэш, и отэн.
чя, коли Ганка ужэ на ачья дыкхно, лынэ тэ дэн годла,
со упрастандыя лэндэ романы чяй.
Прэ лэегири годла спрастандынэпэ конюхи и Прас­
ковья, сави рикирдя дро васта Гоноро лонэса.
Манька тэ Нюшка тринскирдзпэ шылэстыр и со то
ракирдэ, со пхаро сыс тэ полэс.
Коли жэ клыдынарица Праськовья полыя, со Ганка
опрастандыя, то дрэван розхолясыя прэ Нюшкатэ тэ
Манькатэ и оттырдыя лэн пало бала После адава ёй
припхэндя дуе конюхэнгэ тэ прастас палэ Ганкатэ. Ко-
ли-то конюхи уридэ татэ пустына, ко л и-то задынз
андрэ грэн, коли-то захачкирдэ фонари—прогыя инкэ
мэнты дэш.
А дрэ адава времё Ганка ужэ прастандыя пиро вэш.
Ёй одова и дыкх со пэрлас про пене, тасадыя гэрэнца
дро хор ив, егли пусадэ лакэ якха и рискирдэ бала, нэ
ёй ничи на роскэдыя со лакэ сыс дукхано и со сыс шы-
лало, прастандыя, собы дурыдыр тэ явэ'С трашанэ
мэнькатыр.
Дромэса ёй нашадя сарэ дуй пэскирэ локэ тривики
дро ив, нэ ёй на дыкхья прэ адава и прастандыя дуры­
дыр дро екх панчёхи.
«Фздыдыр мэрибэ адай дро вэш», — адякэ думиндя
саро дром Ганка.
Гэра Ганкатэ кэрдэпэ сыр лёдо и пхарипнаса ёй тэр-
дыя прэ -лэндэ. Дрэ колын !со-то пусадя. Дро Кана
кудунякирдэ кудуницы, а про якха сыс саво-то лоло
тумано .
44
Екхагыр со — то баро кало пасия машкир дром. Ада­
ва сыс пхурано дрэво, саво лынаскиро пыя зоралэ
балвалятыр. Ёй инкэ на могиюкирдя тэ утэрдякирэлпэ,
сыр сарэ зорьятыр пыя прэ лэстэ и змэкьяпэ зоралэс
шэрэса дро бар, саво сыс лашло пашыл дрэво.
Ганка задыя годла зоралэ духкатыр, нэ лакэ сыка-
дыя со задыя годла кон-то дрэ адава «ало баро вэш.
Хачкирдо рат дыя шэро, и ёй ужэ бутыдыр ничи на
рипирдя.
IV
Коли уГалыя Ненила, со спраетандыя Ганка то холя-
тыр ёй на джиндя, со тэ -кэрэл. И коли Ненила уГа­
лыя, со дрэ адава сыс бангэ Нюшка тэ Манька то ей
кхардя лэн, мардя и рискирдя лэндэ бала.
— Ёй сыр попрастандыя, только и дыкхиэ. Кай одой
ла сыс тэ ухтылэс,— машкир ясва ракирдэ раклорья.
— А ту карик дыкхьян, пхураны шах? — задыя год­
ла Ненила прэ Прасковьятэ.
Мири лачинько ранори, — саниньконэ глосорьяса
багандя клыдынарица. — Мэ палэ лон гыём. Только
дро кхэр вгыём, шунава чяя — дэна годла... Ту на ду-
минэ, со дур упрастала. Дро екх идя тэ дрэ туфлицы
дро вэш на сгарадёса. Подыкх дрэ фэнштра, сави рат.
Балвал ивэса адякэ и марла дрэ стеклы.
— Нэ бэнг ласа! Мак мэрда про мразо,— пхэндя хо-
ляса Ненила и вытрадыя сарэн штубатыр .
Ёй длэнгэс псирдя пиро штуба. Ёй думиндя, савэ тэ
дэс наказание Ганкакэ, коли ла ухтылна.
Ёй отпсирадя порта дро коридоро и кхардя клыды­
нарица.
— Латхлэ адалэ бэнглыня? — пучья ёй.
— Инкэ на рисинэ. Мэ бичядёад инкэ дуе манушэн
пал лэндэ фонаренца.
Дро кодиро сыкадыя раны Юркина.
— Ненила, со ту кэрдян? — лроракирдя ёй.
— Джя дрэ штуба! Мэ тукэ роспхэнава. — и Ненила
45
припхэндя клыдынарицакэ, — Коли кон рисёла, то сы-
го мангэ тэ пхэнэс ваш адава.
Раны и Ненила вгынэ дрэ штуба и закэрдэ порта.
Раны бэстя и савэ-то страхаса лыя тэ ракирэл.
— Ту лодум-искир, со ту кэрдян! Со явэла, коли уГа-
лёна дрэ Москва .Ту джинэ-с, со Ганка ;на грэдытко чяй,
а ла джинэл сари Москва.
—• А мангэ тэ чюнгардав прэ сарэндэ, — зажужжин-
дя 'сыр. бырлин фрэнто Ненила. — Со амэнгэ тэ дарас,
коли чяй на камэл тэ шунэл. Со амэ пэрвэ рая со ли,
са;вэ марна пэскирэ м ануш эн.
—■ Нэ шукир! Саро адава чячё, нэ ту лолэ, со коли
со наяви кэрлапэ Ганкаса, то амэ нашаваса дрзван ба-
рэ ловэ, — хачкирдэс лыя тэ ракирэл раны. — Палсо
мэ бичядём Ганка тэ еыклёл. Собы ёй раняса сыс. На!
Ту хокори джинэс, со ёй ваш амэнгэ банги тэ явэл ко-
фитконаса. И трэби сыс сыгыдыр тэ бикнэс ла, а ту ра-
кирдян «подужакир, подужакир, бутыдыр ловэ пал
латэ лэса».
-— Адава ту ракирдян, а на мэ, — пхэндя Ненила.
— Ничи мэ на ракирдём, — трииндя пэскиро чикат
раны, собы тэ облокхякирэс пэс шэритконэ дукха-
тыр —■ Ту подуминэс, со кэрлапэ крестьянэнца. Окэ,
окэ Газдзва бунто. Ту думинэса; на лэна тэ ракирэн <ва-
шо Ганкакиро праетыбэ. Лэна! Лэнца екх ракирэса, а
ёнэ думинэна вашо вавир, пал пэскири воля. Нэ ту кэ-
рдянпэ дылыны. Ту на полэса, со кэрлапэ крестьянэн­
ца. Трэби лэнца акана лолокхыдыр, а ту? А коли трэ­
би тэ марэс, то трэби тэ марэс, собы никоя на дыкхья.
Ах, сыр дукхала шэро,— и раны устя и вьггыя шту-
батыр.
—• Шукир, мэ тэ марав Ганка на лава, — пхэндя Не­
нила кокири пэскэ, — мэк латхэна ла. Мэ лакэ сыкава-
ва... Мэ и на лава ла тэ марав. Нэ мэ кэрава адякэ, со
на обрадысола -ёй.
И Ненила лыя сыто тэ урьелпэ. Ей выгыя прэ црэда
кхэтанэ Прасковьяса. Дрэ васта Прасковьятэ сыс фонарё.
46
Прэ грэда сыс тмяно и зоралы, шылалы балвал.
— Розджянгав сарэн!—-пхэндя Ненила Праеьковья-
кэ. — Пиридэ, со раны припхэндя сарэнгэ тэ джяе тэ
родэс романэчя.
— Энокэ кон то я-вья, — проракирдя Прасковья и
лыя тэ вдыкхэдпэ дрэ ратяшро калыпэ.
— Кон адай л-сирла? -— задыя годла Ненила.
Калыпнаетыр выгынэ дуй конюхи .Фонаре чюрдыя яг
прэ лэнгиро парно ивэстыр урибэ.
— Адава ту ранори, — заракирдэ, ёнэ издрандынэ
мразостыр.
— Обродыям -одова вэшоро, кхардям, дыям годла
дро калыпэ, никай нанэ романэ чя.
— Карик жэ ёй хасия? — задыя годла Ненила прэ
лэндэ. — Собы ко злоко тэ латхэе ла. Дыкхэнте, сарэн
мэ тумэн пиричингиравэ коли на латхэна ла. Джянте
Прасковьяса. и джянгавэнте -сарэн манушэн. Собы кэ
злоко Ганка сыс адай... Дыкхэнте, -— и Ненила сгарадыя
палэ порта.
Дрэ штуба Ненила сыгэс счюрдыя пэстыр пу-стын прэ
дивано и подгыя ко скаминдоро. Ёй чидя одеколоно
про васт, рострииокирдя васта, чикат ,чямля, мэн, рыжа
бала...
I— Нэ и бэнглыны. Ки-цы мэ пирдал латэ мэньки при-
лыём, — пхагирдя Ненила васта.
Камья тэ гинэл, нэ на могискирдя. Ёй -выгыя дро
коридоро. Одой подуми-скирдя:
— Капиталина, галёв, инкэ нанэ суты...
Ненила подгыя кэ порта и постукиндя.
—■ Тэ заджяс могискирдо?
Палэ порта пошундяпэ ,глос.
— Екх мэнта, подужакир на-бутка.
Пирдал на-бут мэнты Ненила у-шундя, сыр подгыя
Юркина кэ порта и лыя тэ откэрэл ла клэдынэ-са.
Ненила вгыя и сыго обдыкхья порта.
— Сыр тутэ тмяно, — пхэндя ёй и пучья. — Ту инкэ
на сан суты?
47
— На! — тихэс проракирдя раны ,
—• Тутэ сари момолы схачия, а ту на. дыкхэса, — и
Ненила ваврэ акаминдорэстыр лыя м-омолы и захач-
кирдя.
— Латхлэ Ганка? — пучья Юркина.
— На, бэнг ласа! — и Ненила удыкхья патря, савэ
сыс розтходэ прэ асаминдоро пашыл пасибнаскири. —
Ту со зумавэса? Ваш конэскэ зумавэса?..
— Ваш конэскэ мангэ тэ зумавав, — дыя гондя ра­
ны и набут прогыи, наками пхэндя. — Ту кокори джи-
нэс, сави забота дэла адая бэнганы...
V
Прэ трэда сыс тэрдо марто, коли Гаика удыкхья пэс
дрэ пэскири штуба.
Пало фэнштры балвал счюрдыя ив дрэвэндыр, и ив
набут по набут розмэкьяпэ пиро дроморэ.
Пиро духмянно таты балвал сыс дыкхно, со сыго
явэла вэсна. Пало фэнштры сыс шундлэ чириклерэнгирэ
глося.
Романы чяй Ганка длэнгэс обдыкхья якхэнца святла
штубакирэ ванты, роздыкхья джиндлы лакэ мебель, чи-
ладя .вастэ'са пэскири пасибнаскири, прэ сави ёй сыс
пашлы, и нисыр на могискирдя тэ розГалёл, со ласа
кэрдяпэ.
А кэрдяпэ ласа варисо-то трашано, кало сыр тра-
шано сунэ. Ганка лыя тэ пририпирэл, со ласа кэрдяпэ.
Ёй затходя пэс тэ пририпирэл, нэ шэро закрэнцындяпэ
и дрэ якха кэрдяпэ кало.
Пирдал набут мэнты Ганка приГаздыя о-шэро, от-
кэрдя якха и удыкхья Нюшка, .сави сыс бэшлы пашыл
пасибнаскири и -со-то сыдя. Акана Ганка взрипирдя
саро, со ласа кэрдяпэ дуй чёна одолэскэ палэ, коли
зоралэ балваля чюрдынэ о-ив дрэ фэлды, сыс ужэ рат
и ёй прастандыя пиро вэш.
— Нюшэ, — тихэс проракирдя Ганка, — ту адай?..
48
Ту со, дрэ пэстэ, чяар-и,— радаса проракирдя Нюш­
ка и лыя тихэс лакэ тэ ракирэл. — А амэ Маныкаса на
джиндям, сыр тут тэ приянэ-с дрэ пэстэ. Шэро тутэ саро
-сыс розмардо. Трупо тыро, сыр лёдо сыс. Фельшэро
-пхэндя, со шукир инкэ одова, -со ту -про мр-азо -сана-с па-
шлы, пал адава рат тутэ замразыя, а колиб на адава, то
сари -рат туты-р бы вытхадэлас. А Ненила при-пхэндя
амэнгэ тэ на дж-я-с палэ фельшэростэ. Ракирдя, адякэ
лакэ и трэби. Амэ ясвэ-нца мангьям клыдынарица, с-о-
бы фелшэрос тэ кхар-эн.
— Ах палсо, палсо тумэ я-ндлэ мангэ джи-ибэ? —
мэнькаса проракирдя Ганка. — Фэдыдыр -бы мангэ тэ
мэрав! Со акана ман дужакирл-а?
— Тэ ничи намишто на явэла, — пхэндя Нюшка.—
Ама-рэ рая акана пэскирэ порь-я гар-адэ. Страшандынз...
Ганка на полыя, -ваш со розракирдя Нюшка.
— Чячё гукэ ракирава, —- тихэс ракирдя Нюшка. —
Бут адай пирипарудяпэ пал адава времё, сыр ту -санас
насвалы. Амэ-ндэ только и ракирибэна, со -палэ в-оля.
Шундло, со сыго -воля дэна...
— Ах, воля, — киркэс ракирдя Ганка. — Суннаку-ны
надея.
— На ивья а-марэ рая штылынэ и никонэ-с па-лэ -сарэ
адалэ дывэса на чилавэна.
Нюшка ракирдя чячё.
Прэ вавир дывэс после адав-а, сыр Ганка явья дрэ
пэстэ, лакэ ужэ -сыс адякэ шукир, со могискирдя тэ
бэшэл дрэ пасибна-скири.
Нюшка пи-рипхгндя лакэ шэро.
Ганка дрэ пашглос помангья Нюшка;
■— Нюшенька, лачи-нько, кэр ту ваш мангэ. Злыджя
прэ почта лыл. Мэ чина-ва лыл пэскирэ сыклякири-б-
наокирьякэ. Мэ камам -собы ёй джиндя, со манда кэр-
дяпэ.
Нюшка на джиндя, со лакэ тэ пхэнэл.
— Кокорьякэ-то мангэ тэ у-дж-яв -ни -сыр нашты
дур. Пучена, кай мэ. А мэ фэдыдыр допраста-ва жыко
4—2952 49
гав и отдав а лыл пэскирэ пшадорэскз. Ёв чяворо годь-
варо, кэрл-а саро.
— Нэ, окэ и шукир. Наиста тукэ, Нюшэ,— проракир­
дя рад-аса Гайка, — Дэ мангэ папири и пор, окэ одой
про скаминд сы -пашлэ.
Гайка пригаздыяпэ прэ пасибнаскири ооб’ы фэдыдыр
тэ бэшэл. И ёй кой-сыр лыя тэ чинэл лыл.
Ясва пьгнз прэ папири. Ёй чиндя одова, со пригыяпэ
лакэ тэ пи-ридживэл.
Иколи лыл ёй чиндя, то билавэнгиро пиридыя Нюш-
какз.
Нюшка сыго гарадя пало брэ-к и выгыя дро корпдоро.
Ганкатэ сыс набут зор, и ёй адалэстыр со -сыс бэш-
лы, коли чиндя, кхинэс пыя прэ шэрандуны и закэрдя
якха.
А дрэ адая, мэнты Нюшка попрастындыя кэ порта и
ужэ камья ла тэ откэрзл, сыр екхатыр ангил латэ, сыр
тэлэ пхувьятыр выбария Ненила.
Чаёри адякэ страшандыя, -со наджиндя со лакэ тэ
кэрэл — или порта тэ откэрэс или тэ джя-с палэ.
— Карик ту джяса? — пучья Ненила и подыкхья прэ
лакирэ змэклэ якха.
— Никарик, — трашанэс пхэндя Нюшка и подыкхья
дрэ стропа.
— Сабнытко, •— россандяпэ Ненила. -— Палсо ту
ачядян екхджиня адалэ бэнглыня?.. А ту ничи на лы-
джяса?
— Ничи! — пхарипнаса проракирдя -одоя и страха-
тыр пололыя, и издранэ ва-стэнца ухтылдяпэ палэ
брэч.
— А окэ адава амэ пропатякираса, ■—-проракирдя
пирдал данда Ненила -и задыя годла — Э-Прасковъё,
яв адар-ик.
Откэрдяпэ порта и дрэ коридоро сыго сыкадыя клы­
дынарица,
— Обр-одэ ла, Прасковь-ё, — припхэндя- Ненила и
усыкадя прэ Нюшкатэ.
50
Прасковья лыя гэ обродэл и сыго Латхья лыл.
Ненила вырискирдя Прасковьякирэ вастэндыр лыл и
сыго прогиндя адресо.
— Окэ сыр! Дрэ Москва тэ чинзс, — холяса пхэндя
Ненила и змекья пиро муй Нюшка. — А ту инкэ спра-
вэса со ёй бэнгылыны кэрла .
И Ненила инкэ моло змэкья Нюшка пиро шэро.
Нюшка дрэ страх пыя про чянга.
— Банги мэ... Простинэ ман!..
Ненила змэкья Гэраса Нюшка, сави рундя и сы-с тэр-
ды ангил Ненилатэ про чянга, и попрастандыя пиро
коридоро дрэ Ганкакири штуба.
Ганка страшандыя, коли удыкхья холямэ Ненилаки-
ро муй, замардяпэ про пасибнаскири и ухтылдя вастэн-
ца пэскиро розмардо шэро, собы тэ сгаравэс лэс ма-
рибнастыр.
— На дар! Мэ бутыдыр на лава тэ макхав дрэ тутэ о
васта.— заракирдя, сыр сап, Ненела, сави впрастандыя
и чюрдыя розрискирдо ласа лыл дро муй Ганкакэ. —
Ту со жэ адава инкэ выдуминдян прэ амэндэ дрэ Моск­
ва тэ чинэс. Нэ джин, со Москва ту бутыдыр на уды-
кхэса!
Ганка набут мэнты сыс бэшлы, сыр баруны, и дыкхья
прэ сарэ строны, сыр бигодякири.
Акана ёй полыя со лакэ тэ на зракхэлпэ.
Дрэ шэро Ганкатэ екх палэ вавир явлэ думы — сотэ
кэрэс. И екхатыр, сыр кхам осветиндя лакири годы, ко­
ли ёй подуминдя, со коли бы надур сыс лодлэ рома
шатрэнца. Окэ бы шукир лэнца тэ прастас и тэ на латхэс
отэнчя ранякэ Юркинакэ и Ненилакэ лэнпирэ крепост-
нонэ романэчя Ганка Чямба.
И дрэ одоя жэ бельвель Ганка заракирдя чаёрьякэ
Манькакэ мэнькаса ваш пэскиро пхаро джиибэ и ман-
гья тэ уТалёл, нанэ ли тэрдэ надур кай рома.
— Джинэс, Манё—-рундя Ганка — Фэдыр джява пи­
ро фэлды тэ лодав, соса тэ пирилыджяв адасаво1 джии­
бэ. И сыр камэлпэ мангэ тэ кэрав лаче джиибэ. Нэ ко-
4*
51
кори дыкхэса, сыр кэ амэ рая отлыджянанэ. Мангэ на
патяланэ акана, со амэнгэ дэна адасави воля, сави амэ
камас. Мэ дыкхава, со инкэ длэнго мэ ласа тэ мэнчисо-
вас тэла раокири Гэрой. А собы тэ лэс воля дрэ васта —
трэби тэ марэспэ. А собы тэ марэспэ трэби инкэ бут
бэрша... трэби бут зорья. Нэ ада э-бэрша явэна, Ма-
нё... явэна...
VI
— И окэ авья э-вэсна.
Дрэ адалэ дьнвэса лрогыя'мамуй палэ рэка таборо, и
прастандынэ Маныка и Нюшка, савэ роспхэндлэ ромэн-
гэ, со дрэ фелатин мэнчисола крепостнонэ джиибнас-
тыр романы чяй Ганка.
И екхвар раты чёраханэс явлэ прэ грэндэ дуй тэрнэ
чявэ и дужакирдэ, коли выджяла кэ ёнэ Ганка.
Саны Ганка скэдыя сарэ зорья и кой-сыр выгыя кхэ-
рэстыр.
Никон на шундя, сыр подьявлэ о чявэ прэ грэндэ и
сыр угыя Ганка.
Тходя Ганка пэскэ прэ грэстэ екх чяво и мэкья грэс
прэ сарэ штар, кэ шатра. Вавир чяво лыджия дрэ го-
но Ганкакиро миштыпэ .
Прэ вавир дывэс холямэ Ненила Газдыя про Гэра сарэ
манушэн, нэ карик Ганка упрастандыя, кон лакэ помо-
гискирдя тэ упрастал — никои на могискирдя тэ уГа-
лёл.
Екх Манька тэ Нюшка ваш адава джиндлэ и ек
хакэ ракирдэ чёрьялэс ваш адая рада.
А Ганка Чямба ужэ сыс дур.
Таборо дрэ адая рат злыяпэ штэтостыр, прогыя пир-
дал вэша и сгарадя пэскири шпэра пиро дрбма.
И явья вавир джиибэ вашэ Ганкакэ. На камья ёй
тэ пирилыджял пхаро лодыпэ, нэ пригыяпэ.
И забистырдя Ганка, кицы сыс надея тэ латхэс воля
дрэ форо, сыр камья ёй тэ сыклёл, собы тэ дживэс лаче
джиибнас а.
52
Прогынэ бут бэрша .
И карик кардяпэ Ганка Чямба, ваш саввякэ длэнгэ
взрипирдэ дрэ Москва,—никои на джиндя. '
Екх ракирдэ, со ёй насвалыя и сыго мыя прэ юго,
ваврэ ракирдэ, со ёй пиригыя кэ рома дро таборо и
лэнца угыя прэ Балканы и ачья артисткаса дро екх
румынско форо.
1933.
I
ПАРАМЫСИ 1
СЫР РОМА КО ДЭВЭЛ ГЫНЭ
Тара Тара скэдыя прэ бэр га дэвэл дрэван бут ману-
шэн и-пхэндя лэнгэ, собы тэ кэрэн пэскэ кхэр, а дра
да пора про дром варисыр-то зарикирдэпэ рома.
Явлэ ёнэ прэ бэрга, коли сарэ мануша розгынэпэ и
пынэ про чянга ангил дэвлэстэ.
Сыр удыкхья дэвэл обрискирдэ, мэлалэ ромэн стра-
хатыр палэ дыяпэ.
— Кон тумэ адасаяэ?
— Дэвлалэ, со ж ту на Галыян амэн? Амэ — рома!
— Нэ савэ ж рэндэнца тумэ явлэ.?
— Дэвлалэ, амэ чёрорэ бэдэ рома, камас тэ явас ада-
савэ жэ манушэнца сыр и сарэ. Дэ и амэнгэ тэ кэрас
кхэра. Амэ камас шукир тэ дживас,. и тыро бахтало
лав тэ шарас.
Подыкхья дэвэл прэ ромэндэ,— только данда лэндэ
блестинэна сыр руп, а кокорэ калэ, калэ. Страшавдыя
инкэ бутыдыр лэндыр и подуминдя:
сИ сыр жэ мэ мэкьём про свэто адасавэ мэлалэ ма-
нушэн» ?
Дрэван бут думиндя, а уж ромэндэ нанэ бутыр зор
тэ дужакирэс.
— Галёв, тутэ шэро ваш амэнгэ на ачьяпэ, коли на
джинэс со, амэнгэ тэ пхэнэс.
1 Редакцыятыр: Дрэ койнсавэ парамыси, пасия основаса’ рома­
нэ раюирибэна.
54
А дэвэл дрэван бут думиндя и авья лэскэ прэ годы
дума тэ хаськирэс сарэ ромэн, собы вавир моло на яв-
лэ ёнэ и на трашадэ лэс.
— Шукир, — пхэндя ёв. — Джян дро вэш, только
чингирэн дрэвы наровна нэ и на збандимэ, надлэнга, нэ
и натыкнэ. I
Бут бэрша поирдэ рома инкэ бутыдыр кхамэстыр за-
хачинэ инкэ калыдыр ачнэ мэлалэ фэлдытконэ джиибна-
стыр.
Прогынэ саро вэш, нэ никай на латхьяпэ адасаво дрэ-
во, ваш саво пхэндя дэвэл.
Явлэ ёнэ инкэ ко дэвэл прэ бэрга и ракирва:
— Дэвлалэ бахт тутэ бари, а шэро ваш амэнгэ на
ачьяпэ. Амэ, чёрорэ рома камас манушэнца тэ явас,
сыр и сарэ, а ту обхохавэса амэн. На латхьям амэ дро
тыро вэш адасавэ дрэвы, -савэ ту ихэндян.
Пиритрашандыя дэвэл инКэ бутыдыр ромэндыр, нэ
уса жэ пхэндя:
-— Тэ родэс длэнгэс тумэнгэ трэби, тьгсенца бэрша
трэби тэ родэс, а уса жэ тумэ наракирэн прэ мандэ, со
мэ хохавава — и ёв гарадыя палэ бэрга, а кокоро пэс-
кэ подуминдя:
«Собы ёнэ тэ мэрэн пало адава времё и кэ мэ бы на
прияченас».
Змэклэ шэрэ бэдэ рома и гынэ дро вэш. Прогынэ са­
ро вэш рома тысенцы бэрша родынэ, нэ никай на латхлэ
адасаво дрэво, саво лэнгэ пхэндя дрэвал — на ровно, и
на збандимэ, надлэнго, и накротко.
Явлэ ёнэ измэнчякирдэ прэ бэрга а сыс субота и дэ­
вэл откхиныя дро раё.
— Дэвлалэ, откэр амэнгэ пэскири фэнштрыца. Рома
тырэ родна чявэ, явлэ и камэн туса тэ поракирэн.
Пригэяпэ дэвлэскэ тэ шунэл, со рома стукинэла дрэ
фэнштра тэ кхарна пэс лэскирэ роднонэ чявэица, холя-
:мэс задыя ёв годлы дрэ фэнштра:
— А мэ думиндём, со тумэ помэнэ сарэ. Тэ коли жэ
тумэ пириячена кэ мэ тэ псирэн.
— Дэвлалэ, бахт тыри сувнакуны сы, латх ваш амэнгэ
пэскиро шэро. Амэ, чёрорэ рома, камас тэ явас сыр и
сарэ. Тысенца бэрша псирдям амэ пиро тыро вэш и на
латхьям адасаво дрэво.
— А коли на латхнэ, то Галёв на выбария ваш тумэн-
гэ адасаво дрэво. И на домарэнпэ тумэ, собы тэ явэн
тумэндэ кхэра и пхув. Аченпэ адасавэнца, савэ жыко
адава санас.
— Дэвлалэ, чёра тутэ сыва, годьварэ, а ракирэса тэ
родас адасаво дрэво, саво на барьёла. Мангаса тут, кэр
ту ваш амэнгэ, со мангаса.
Розхолясыя дэвэл, откэрдя фэнштра и обчидя лэн
панеса.
— Со тумэ, намордэ, дрэ субота ттокоё мангэ на дэна.
Приханэпэ тумэ мангэ, бэнганэ 1чявэ. Дживэн, сыр- джин-
длэ а мэ тумэнгэ на сом дэвэл, — и закырдя фэн­
штра.
Тэрдэ сыс рома, жыко одо пора коли урибэ прэ лэндэ
на обшутия, похарудэ паш!варэ и пхэндлэ:
— Дэвлалэ, соскэ ту отпхэнэсапз пэ,скирэ роднонэ
чявэндыр? Бахт тутэ бари сы, а окэ вашэ бэдэ ромэнгэ
на дыян дума. Тэ дживэс бы ту адякэ, сыр амэ прэ фэл-
ды дживаса.
И гынэ, и гынэ амарэ рома пиро фэлды и вэша, ка-
рик якха дьукхэна, и лынэ ёнэ тэ дживэн дрэ шатры сыр
и джиндлэ. А пригыя бутитко власть, чюнгардынэ рома
прэ дэвлэстэ и заджиндлэ ёнэ пиро нэво, сыр сарэ бу-
титка мануша.
СВЭНТО СПОРО
Вврисыр-то екхвар дэвэл-дад и дэвэл-кхам бэшлэ
сыс прэ бэргица и поспориндлэ, кон лэндыр бутыдыр
трэби манушэскэ.
Дэвэл-дад ракирдя:
— Мэ пхув бияндём, мэ манушэс про свэто мэкьём.
Дэвэл-кхам ракирдя
— А мэ тыри пхув и манушэс пэскирэ татыпнаса
татькирава.
Гынэ ёнэ екх дро екх строна, а вавир дрэ вавир строна
и лынз тэ роспучен манушэндыр, кон лэнгэ фэдыр
трэби.
Екх мануша пхэндлэ:,
—- Дэвэл-дад, ту амэн прэ одова свэто на ачявэса.
Ваврз мануша пхэндлэ:
— Дэвэл-кхам, би тырэ татыпнаскиро амэ мароро на
удыкхаса и мэрасас бы бокхатыр. ,
Бэшнэ прэ бэргица дэвэл-дад и дэвэл-кхам и на мо-
гискирна екх екхэс тэ пириспоринзн.
Дэвэл-дад ракирла:
— Мэ манушэнгиро крали. Со камам, одова и кэрава
лэнца,.
Дэвэл-кхам ракирла:
—• Бимиро ту нисо намол, закамам мурдёвава, ,и хасё-
на сарэ мануша, и отэнчя на явэла тукэ прэ конэстэ тэ
явэс кралиса.
А окэ пучяса, кон амэндыр бутыдыр трэби пхэндя
дэвэл-дад.
А ада пораса гынэ мамуй бэргица рома.
Нэ со ж пучяса, пхэндя дэвэл-кхам.
Тэрдякирдэ роман и пучлэ. ,
Подыкхнэ рома, дыкхэна, со на1шты екхэс тэ шарэс,
палодова, со вавир холясола и пхэндя екх ромэндыр:
— Шун, морэ! Со ада дэвлэндыр амэнгэ. Саво сы ла-
чипэ. Пхэн лэнгэ, со амэ на джинаса лэн сарэдуен.
И пхэндя вавир ром дэвлэнгэ. ,
—• Амэ никонэс на джинас. Амэ фэлдытко рома. Амэ
грэнца паруваса.
ДЭВЭЛ И БЭНГ
Бут бэрша холясынз екх прэ екхэстэ дэвэл и бэнг.
Сыр-то удыкхнэпэ ёнэ прэ пхув и тырдынэ. Лыя тэ
ракир дэвэл:
57
— Бэнг, ивья ту прэ мандэ холясоса. Ту сан крали
дро адо, а мэ дро раё. Палсо жэ амэнгэ тэ холясов ас.
— Мангэ нисо на трэби, а тырэ чявэскэ Исусоскэ уса
набут сы. Мануша джяна кэ мэ, а ёв кэ го дро раё лэн
тырдэла.
— Нэ со мэ тэ кэрав адасавэ чявэса? Ада кины при-
тырдыя манушэн, со нанэ штэто мангэ. Нэ, явэн кэ мэ,
одой зр.акирасапэ.
Пириячнэ тэ холясон дэвэл тэ бэнг екх прэ екхэстэ и
лынэ екх ко екх тэ псирзн.
Сыр то екхвар розракирдэпэ ёнэ: савэ мануша. буты­
дыр еарэстыр дарна дэвлэстыр или бэнгэстыр?
Пирикэдынэ сарэ манушэн и догынэ ко рома. Дэвэл
лыя тэ споринэ:
•— Коли рома бы мандыр тэ на дарэн. то Рара бы ман
затасавэнас. ,
И гынэ дэвэл тэ бэнг ко рома прэ фэлда. Удыкхнэ
рома со варисавэ то дуйджинэ кэ ёнэ джяна тэ дэстэн-
ца махинэна, сыр бы холятыр, и подуминдлэ, со джяна
кэ ёнэ пэскирэ грэн тэ родэн.
Заракирдэ ром;а машкир пэстэ:
— Ромалэ, хасиям! Ухтылэн кон кхия, а кон-чюпны.
Коли лэна тэ приячен, то марэн палуестыр пиро шэро.
(Подгынэ кэ ёнэ дэвэл и бэнг. Дэвэл уридо сы сыс
пхуроро, а бэнг — потэрныдыр и дро гавитко урибэ.
Лынэ ёнэ холямэс тэ пучен:
— Конэстыр тумэ бутыдыр дарна, дэвлэстыр или
бэнгэстыр ? , ,
А орома скэдынэпэ пашыл лэндэ тэ ухтылдэ кхии
дро васта: ,
— Тумэ со амэнгэ авнэ загадки тэ ракирэн?.. Амэ
тумэндыр грэн на чёрдям, так состыр жэ отэнчя амэнгэ
тумэндыр тэ дарас. Джян адатхыр, а то попэрла ту-
мэнгэ.
Удыкхнэ ёнэ сыр холямэс рома кхиенца махинэна и
страшандынэ.
Отгынэ ёнэ дур шатрэндыр, подыкхнэ екх прэ екхэстэ
58
Дэвлэстэ страхатыр о Гэра тринокирнапэ, а бэнгэ-стэ—
бала про шэро тэрдынэ.
— Состыр тутэ о Гэра тринокирнапэ?— пучья бэнг.
— Мандэ, хачита, кажно моло адякэ шылалэ пане-
стыр. А окэ состыр тутэ о бала нанэ пашлэ, а тэрдэ?
А адава, коли хачита, мэ думинаеа бут, то о бала мирэ
тэрдэ сы.
ВАНЬКА — КХЭЛЫБНАРИ
Бияндыя Чярдаро дро дром, и рома пхэндлэ:— Чяр­
даро бияндыя, коли крэнсалынэ роты. На сыр сарэ явэ-
ла Чярдаро.
Тходз Чярдарэс прэ пэрныца и ростходэ ангил лэстэ
чюпны, гоноро ловэнца совари и пхув набутка. Коли
Чярдаро лэла чюпны — явэла кофари, коли совари грэн
лэла тэ чёрзл, коли гоноро ловэнца-кхэлыбнаскиро, а
коли пхув, то лзскирэ годяса саро таборо лэла тэ
дживэл. |
Чярдаро лыя пхув, нэ Гэраса дочиладыя жыко гоно­
ро ловэнца,
Задуминдяпэ дад змэкья шэро:
— Бибахтало чяво, соскэ ту пэскэ хась родэса?
Палсо тукэ трэби сы тэ дочиладёс жыко ловэ Гэраса?
А рома подуминдлэ:
« — Чярдаро амэндыр уджяла. Ёв нанэ амаро».
Бут бэрша прогынэ. Рома бистырдэ пало адава зу-
маибэ. Выбария Чярдаро и лыя шукир тэ кхэлэл про
Гэра и тэ башавэл.
Попэрнас лэнгэ о рома про дром, исирнас дро Чяр-
дарэскиро таборо тэ дыкхэн про Чярдарэскиро гожо
кхэлыбэ. И бут молы камлэ чюжа рома тэ отдэн пэс-
кирэ гожонэ чяен палэ Чярдарэстэ, нэ ёв и тэ шунэл
на камья.
Екхвар таборо сыс тэрдо пашыл баро форо, прэ рэ-
какиро брэго, кай дро садо сыс баро кхэр, а дрэ
одова кхэр сыс-— пибнытко (ресторано).
Удыкхнэ Чярдарэс форитка рома и ракирна лэскэ:
59
I
— Чярдаро яв кэ амэ— барвалёса. А фэлдытка рома
Чярдарэскирэ табаростыр на дынэ и лав тэ выракир
Чярдарэскэ и кокорэ пхэндлэ:
— Тумэндэ на барвалёса, а шэро нашавэса. Мато
дылыно рай ди хаськирла.
Про вавир дьнвэс фортка рома опять кхарна:
— Чярдаро, яв кэ амэ прэ башады тэ кхалэо, лэса
фориткэс тэ дживэс.
Фэлдытко рома на дынэ Чярдарэскэ лав тэ пхэнэл,
кокорэ пал лэстэ пхэндлэ:
— Мэк фэдыр Чярдаро пхув хала, соса тарелкаса лэ­
ла тэ обджял тумар.и пибнытко.
Про трито дывэс инкэ кхарна форитка рома:
— Чярдаро ту лэса тэ псирэс пашыл барэ рандз и
лэса лэнца бравинта тэ пьес.
«Палсо лэскэ тэ чюрдэл фэлдытко джиибэ и тумаро
Гамо. тэ урьел» ■—■ адякэ камлэ тэ пхэнэн фэлдытка
рома, а Чярдаро зарундя и пхэндя:
—'Палсо мэ Гэраса ловэ чиладём?
Дыаэпэ дошакэ рома, соскэ пашыл баро форо ло-
дынэ, тэ уж ничи сыс тэ на кэрэс.
Аджэ и угыя Чярдаро и кхардэ лэс барэ рая Вань­
ка — кхэлыбнари.
ДЖЯСА ДРО ДРОМ
Ракирдэ екхвар рома машкир пэстэ:
— Палэ грэндэ прэ чёри тэ джяс.
И гынэ трин рома дро гав.
Джяна фэлдаса попэрла гаджё, пучела:
—• Карик тумэ джяна?
— А ту со амэндыр пучеса?
— Мэ джином палсо тумэ джяна,— ракирла гаджё—
грэн тэ чёрэн.
Росхолясынэ рома, и чюпненца прэ гаджестэ, а ёв
отухтя и пхэндя:
Хасинэ тумэ акана!
60
Рослхарадыя пхув, и лропынэ ёнэ тэлэ пхув.
А дро шатри дужакирдэ ромэн дывэс, ,и дуй и трин—
нанэ лэн. Гынэ тэ родэн ромня пэскирэ ромэн.
'Джяна одо дромэса, и прэ одова жэ штэто попэр-
лапэ лэнгэ гаджё и пучела:
— Кар!ик тумэ джяна?
—- А ту со амэндыр пучеса?
— Мэ джином, палсо джяна,-—ракирла гаджё. Пэс­
кирэ ромэн родэна. Нэ тэ на латхэс тумэнгэ лэн.
Росхолясынэ прэ лэстэ ромня, камнэ о якха тэ вы-
царапинэн, а ёв отухтя лзндыр и пхэндя:
— Хасинэ акана тумэ!
Роспхарадыя пхув и лропынэ ёнэ тэлэ пхув. А дро
шатри дужакирдя ромэн ромненца дывэс, и дуй, и
трин—нанэ лэн. 'Гынэ тэ родэн сарэ табороса. Джяна
ко гав, полэрлапэ лэнгэ гаджё, пучела:
— Карик тумэ джяна ?
— А ту со амэндыр пучеса?
— Мэ джином, палсо джяна,— ракирла гаджё. Пэски­
рэ ромэн родэна. Нэ тэ на латхэн тумэнгэ лэн.
Росхолясынэ рома, камлэ тэ ухтылэн лэс, а ёв отухтя
и пхэндя!
— Хасинэ тумэ акана!
Розпхарадыя пхув и пропыя -саро таборо тэлэ пхув.
Одо поратыр рома на ракирна:
— Палэ грэндэ прэ чёрн тэ джяс.
А ракирна:
«Джяса дро дром».
-СТР-ЕМЁ
Джиндям—лодасас пир-о фэлды, николи на хоха-ва-
сас, а о дэвэл хаськирдя амэн про саро джиибэ.
Гыя Ягориё фэлда-са, м-амуй шатри.
Пучлэ лэс о рома:
— Дур, свэнто мануш, джяса?
— Джява ко дэвэл; роспучява -сыр конэскэ прэ пхув
тэ дживэл трэби.
61
— Поракир, свэнто мануш, и палэ амэндэ. Пир ид э
лэскэ, со на кя шукир дж-ивэлапэ ромэнгэ.
Пхэндя Ягориё, «шукир, шукир, уГалёвава», и гыя
дурыдыр. •
Явья ёв ко дэвэл, ваш сарэ манушэнгэ роспхэндя, а
ваш ромэнгэ бистырдя.
Гыя вавир моло Ягориё—ко дэвэл мамуй шатри.
— Свэнто мануш, пхэн амэнгэ, ш тукэ дэвэл пиридыя?
Пригалыяпэ Ягориё, со забистырдя тэ пхэнэл палэ
ромэндэ и пхэндя лэнгэ: «шукир, шукир, уГалёвава»,
и гыя дурыдыр.
Явья ёв ко дэвэл ваш сарэ манушэнгэ роспхэндя, а
палэ ромэндэ бистырдя.
Удыкхнэ рома Ягориёс дро трито моло и лхэндлз:
— Собы тэ на забистрэс ту ваш амэнгэ, амэ тутэ
рупово стремё ласа. Лэса прэ грэстэ тэ бэшэс и взри-
пирэса пал амэндэ.
Явья Ягориё ко дэвэл, ваш сарэ манушэнгэ роспхэн­
дя, а палэ ромэндэ бистырдя.
Газдыя Ягориё рэрой, собы прэ грэстэ тэ бэшэл, и
взрипирдя отэнчя палэ ромэндэ. Пучья ёв э дэвлэстыр,
сыр ромэнгэ тэ дживэн, а дэвэл пхэндя:
— Бихохаибнаскиро лэнгэ тэ на проджиеэс. Со
джинэн рома, мзк ракирна — на джинас; со дыкхнэ,
мэк ракирна —дро якха на дыкхьям; со лынэ, мэк ра­
кирна— нисо на лыям.
Пиридыя Ягориё дэвлэскирэ лава, и мангья ромэн-
дыр пэскиро стремё. '
— Саво? — пучлэ ёнэ. •
— Рупово.
— На джинас.
— Тэ тумэ ж -сарэ лэс роздыкхнэ.
— И дро якха. на дыкхьям.
•—■ Тэ тумэ ж мандыр лынэ, собы мэ взрипирдём пал
тумэндэ дэвлэскэ.
■—• И на лыям, и на приячь. Джя кар и к джяса. На лэ
амэн пало ило.
62
КУЛЫДКА *’
Бут бэрша одолэскэ палэ закэдынэ екхэ ромэс Ку­
лыдкас дро хэладэ. Росчиндя ёв пэскирэ Гэра чюрорья-
са и чюдя одорик керосино.
Яндлэ лзс наевалэс, яндлэ дрэ штуба, кай обдыкхэна.
Взшлэ сыс одой пало зэлэно скаминд састыпнарья тэ
барэдыра. Варисыр-то догыя ко скаминд Кулыдка
Дыкхэна ёнэ, со манушэскэ тэ на доджял, и пучена со
лэскэ трэби:
— Камам мэ дро хэладэ ко тагари тэ джяв тэ дара-
ва, со на лэна ман.
Пхэндлэ, собы тэ росчивэлпэ, а Кулыдка сыс саро
дро бала, сыр рыч кало. Подивисалынэ прэ лэстз —
мануш нанэ мануш, а саво то зверё вэшэстыр. Лынэ са-
стыпнарья тэ барэдыра лэскирэ Гэра тэ роздыкхэн и на
полынэ со за дукх лэстэ~
— Тыро наовалыпэ Кулыдка тэ на розГалёс. Амэ тут
дрэ насвалыпнытко бичя;васа. Амэ камас тэ уджинас,
саво адава насвалыпэ?
Дрэ насвалыпнытко тэ пасёс уса екх, со и дро хэ­
ладэ тэ джяс — екх мэнькица тэ инкэ харкунэ насва-
лыпнаса. Подуминдя Кулыдка, сыр бы инкэ лэн тэ об-
хохавэс, а холямэ барэдыра припхэндлэ хэладэнгэ:
— Тховэн сыгыдыр про урдэн Кулыдкас и лыджян.
И улыджинэ Кулыдкас ромэадыр.
Яндлэ лэс дрэ насвалыпнытко. Лынэ тэ састякирэн
разнонэ мазенца, а раны на састёна, палодова, со ды-
вэсэ састыпнаръя мазенца макхэна, а раты Кулыдка. по-
чёрьял лампатыр керосино лэла и змакхэла о дукха.
Думинэна састыпнарья— «сарэ мази лыям, и нисо
,на выджяла», а |Кулыдка лэнгэ ракирла:
«Камам дро хэладэ, а на так отмэкэн кхэрэ».
Нэ састыпнарья пэскиро ракирна:
— Амэ камас тэ уджинас, саво насвалыпэ тутэ сы.
Амэ тут лыджяса дро баро форо тэ састякирас.
Дыкхэла Кулыдка, со тэ на отпхандэлпэ лэскэ лэн-
63
дыр тэ дукха керосиностыр жыко кокалы догынэ, и
пхэндя ёв отэнчя лэнгэ:
— Камам мэ кокоро тэ явав палэ састыннаристэ.
Нисавэ тумарэ драба на помогискирна, а сы екхэ ром-
нятэ драб ада наовалыпна-стыр, Сыр кхам рат страдэла,
адякэ и адалз драбэстыр хасёла насвалыпэ, и ачелапэ
жужо штэто, сыр и надукхандыя николи.
Поракирдэ машкир пэстэ састыпнарья и пхэндлэ,
собы тэ янэн ада драб. Дыя джины Кулыдка ромэнгэ,
собы яндлэ вашо дыкхибэ душлори дёгтёса, а кокоро
пириачья тэ макхэл дукха керосиноса, и лыя тэ мак-
хэл драбэнца екх право гэрой.
Дывэса пирдал трин высастыя Гэрой, сыр и на дук­
хандыя николи. Удивисалынэ састыпнарья и пхэндлэ:
—■ Састякир Кулыдка акана лево гэрой, а отэнчя уж
и джяса дро хэладэ. .
—■ На, акана: мэ панамам дро хэладэ, а камам тэ явав
састыпнариса. И на лава тэ састякирав вавир гэрой
коли тумэ на кэр на, со мэ камам.
Росхолясынэ састыпнарья:
— Ах ту ромлно ди, камэс амэнца -прэ екх Гэрой
тэ явэс. Тэ амэ тут пал адава збичяваса.
Лынэ састыпнарья кокорэ тэ макхэн лево Гэрой дёг-
т-ёса лэскирэ д /шлорьятыр. Инкэ бутыдыр роздукхан-
дыяпэ Гэрой.
— Галёв обхох дя амэн ром, — подуминдлэ ёнэ,—
Галёв вав-ир дыя амэнгэ душлори.
Кулыдка лэнгэ ракирла:
— Мэк мэрла мири -семьица, коли мэ тумэнгэ хо-
ха-вава. Трэби только тэ джинэ-с сыр ада драбэнца тэ
састякирэс.
На лыя тэ макхэл Кулыдка керосиноса, а лыя тэ мак­
хэл лево Гэрой драбэнца, а душлори дёгтёса, хай про
скаминдоро тходя.
Сыго высастынэ о Гэра, сыр и на. дукхандынэ. По-
дыкхнэ састыпнарья екх прэ екхэстэ, подивисалынэ, и
пхэндлэ пофроми:
64
— Шукир, Кулыдка, приявэла тут дро састыпнарья
тэ. тховэс, а палодова пхэн амэнгэ, соса састяки-рдян
о Гэра.
Састякирибэ нанэ фрэнто. Дёгтё тэ праека ягатыр
саро тэ смешынэс тэ и тэ скэравэе корешкэнца. А собы
тэ састякирэс, трэби тэ приракирэс ро-манз лава.
Лынэ ёнэ тэ допучен-пэ, а Кулыдка лэнгэ:
— Урьен прэ мандэ парно халато тэ плэскирэн сув-
нзкунэнца, отэнчя саро пхэнава.
— Тэ ту, Галёв, и чячес камэс дро састыпнарья? Тэ
амэ тут Кулыдка дрэ Сибирь збичяваса пало адава,—
и ухтылдэ лэс и лынэ тэ марэн,
— Ракир, — Кулыдка., а то умараса.
А ёв лэнгэ ракирла:
— Саро миштыпэ миро тумэ могискирна. тэ закэдэн,
ди миро могискирна тэ мэнчякирэн; а лава мирз нисавз
мэнькэнца на вырискирна. Закамам, — манца лава аче-
напэ.
Дыкхэна састыпнарья со Кулыдкас на обхохавэса
тэ и нартыма дрэ лэстэ бут.
— Нэ -сож, Кулыдка, отмэка-са тут кхэрэ, а дро сас­
тыпнарья тукэ нашты, — и дынэ ёнэ лэскэ парно билето.
Ев, хай, на камья тэ лэл, нэ уса жэ лыя.
— Шукир, коли прэ тумари строна тумарэ законэ,
пхэнава ваш 'састякирибэ.
И Кулыдка лэнгэ р-оманэс:
— Чянгар-вангар. Тэ зумавас-тэ позумавас, э дылы-
нэнгэ тэ хохавас. Соб прэ тумэндэ тэ пэрэл насвалыпэ,
про тумарэ шэрэ, собы тэ здохнинэ тумаро тагари,
коли ромэскэ приджяла тэ джял дро тагаритка хэладэ.
Чянгар-вангар. Чянгар-*вангар.
На по,лынэ сатыпнарья ада кошы-бэ, патяндынэ Ку-
лыдкаскэ, 100 адава -сы састякирибэ, и зачиндлэ, а ку­
лыдка пхэндя лэнгэ,— «аченпэ дэвлэса» и гыя дро
шатри парнэ билетоеа.
Тагаритка састыпнарья уГалы-нэ дурыдыр, со дыл.ня-
кирдя лэн Кулыдка, и лынэ лэс тэ родэн пиро -сарэ
5—2952 65
форья. Латхнэ лэс прэ граница. МэнчякирДэ— мзнчй-
кирдэ, и утрадыяэ дрэ Сибирь.' Адякэ ёв и на рисия
палэ. Замэнчякирдэ.
МЕДНО ЯКХОРИ
Лодэлас шатрэнца екх ром, кхардэ лэс «медно якхо­
ри». Чининэс ёв котлы и лудиеэс медно посуда.
Пхэндя сыр-то лэскэ дад:
— Николи на дэ дро длуго лаче манушэскэ ловэ
николи лэс на удыкхэса.
Лынэ ко медно якхори чяетэс тэ псирэн вэшытко,
панитко тэ фэлдытко, Отрискирнас ёнэ бутятыр лэс
пэскирэ ракирибнаеа, нэ набут адава, явэна — и хабэ
чюв про скаминд: чёрия ёв лэндыр. Тэ покошэспэ, тэ
вытрадэс лэн аври— хась про пэскро1 шэро кхарэса.
Взрипирдя медно якхори дадэскирэ лава:
— Николи на дэ дро длуго лаче манушэскэ ловэ:
николи лэ-с на удыкхэса.
Нэ сыр тэ дэс лэнгэ ловэ дро длуго, коли ёнэ на
мангэна, а только явэна тэ саро похана. И пхэндя
медно якхори вэшытконэекэ:
— Лэ котло и бикин про базаро.
Бикиндя вэшытко котло. Джяла палэ ловэнца кхэл-
ла. Покамлэпэ лэскэ ловэ и закамья ёв лэн пэскэ тэ
ачявэл.
Дужакирдя, дужакирдя медно якхори, а вэшытко и
на 1скэдыяпэ тэ явэл.
«Нэ екхэс отсыклякирдём пэстыр,— подуминдя ёв —
акана трэби ваврэс тэ протрадав».
Ракирла ёв панитконэскэ:
— Полудиндём мэ пири. Отлыджя ту лэс дро гав и
лэ ловэ палэ буты.
Отлыджия панитко пири, лыя ловэ палэ буты и на
рисия палэ.
«Нэ ваврэс отсыклякирдём, — подуминдя медно як­
хори,— акана трэби тритонэс тэ протрадав».
66
Ракирла ёв фэлдытконэскэ:
— Сы маядэ набут ловорэ. Кай мангэ лэн тэ гара-
вав? На лэс а ли тутэ сгаравэс лэн, а коли мангэ явэла
трэби... янэса.
Закэдыя фэлдытко ловэ и бутыдыр на дыкхья лэс
медно якхори.
Одо поратыр заджиидя спокойнэс и барвалэс медно
Якхори. И жыко само мэрибэ на сыс кэ ёв ни взшытко
ни панитко, ни фэлдытко.
ИЗДРАНЫ
Екхвар загынэ гаргостыр рома дрэ пибнытко.
Бэшлэ драб тэ пьен, а скаминд сыр закрэнцыныпэ.
Подыкхнэ рома тэло скаминд— нанэ «иконэс. Удиви-
салынэ, со хачита за скаминд адасаво джидо. Уштнэ,
камнэ тэ уджян ужэ,— скаминд и тырдыя. Пирибэш'нэ
пало вавир скаминд, только камнэ драб тэ пьен, сыр
адава скаминд закрэнцыныпэ. Пучлэ хуластыр: ’
— Пхэн ту амэнгэ, кон тутэ тэло скаминд бэшло сы
и на дала драб тэ пьел.
Удивисалыя хулай и ракирла:
— Со тумэ мирэ якха навозоса макхэна? Ни екх ром
нашукир на пхэндя палэ миро пибнытко.
— Со ту на дыкхэса соли, сыр крэнцынылэ тыро
скаминд? — пхэндлэ рома, а хулай то Галёв на дьжхэ-
ла, со скаминд крэнцыныпэ, росхолясыя и ракирла:
— На ладжякирэн мирэ скаминда. Адава тумарэ шэрэ
крэнцьюона.
Лынэпэ пало шэрэ рома1—на крэнцысона, а скаминд
окэ крэнцыныпэ, со нашты мусэр дро васта тэ лзс.
Уштнэ, хай ками тэ уджян, а скаминд екхатыр тэрдыя
Пирибэшнэ пало трито скаминд и адава закрэнцын-
дяпэ.
Окэ екх ром и ракирла;
— Скаминд, со ту амэн трашавэса? Драб амэ камас
тэ пьяс, а тут тринокирла вариконто.
5; 67
И екхатыр тэло скаминд глос, сыр пхурэ джювлятэ,
муй дро сера бала, а якх>а и вэнцы, сыр трашанэ мы-
цатэ.
— Тара бы пученас. Мэ на скаминд, мэ — издраны.
Потангискирдём мэ туман окэ и крэнцынава ока-
М1И1НД.
Трэби панеса мусар тэ выморэс, а отэнчя ужэ драб
латыр тэ пьес, а на так мэ дро пэр ироджява и замэн-
чякирава тумэн.
Пхэндлэ лакэ рома «парикираса», а ёй ракирла, со
адава лэвгиро «парикираса» набут сы лакэ. Пучлэ ла,
со жэ ёй инкэ камэл.
— Лава мэ к1э тумэ дро шатри тэ псирав, а тумэ
мангэ тховэнте душлы тхудзка.
На джиндлэ сыр тэ отпхэнэн лакэ рома и пхэндлэ:
Катыр дро шатры сы тхуд? Амарэ чяворэ инкэ
лэс на дыкхэна.
— Мэ тумэн насвалыпнастыр зракхьём, а тумэ инкэ
рэсавэнапэ манца.
— Ту бы англыдыр палэ тимин ракирдян, а коли на
зракирдявпэ англыдыр акана нанэ со тэ ракирэс. Ту
пхэн, соса инкэ амэнгэ помогискирэса, отэнчя инкэ -по-
ракираса.
— А набут ли мэ тум!ангэ кэрдём удивисалыя Из-
драны.
‘—^Ту—-дылыны! — Раквр'аса амэ тукэ, со бутыдыр
тутыр нисо на авэла, так со жэ ту приячеса?
А Издраны пэскиро:
— Явава пирдал трин дывэса и собы тхуд тэ явэл,—
и хасия.
Дывэса пирдал трин сыс бэшлэ рома пашэ яг. Екха­
тыр пхувьятыр выгыя Издраны и пучела:
— Тхуд мангэ яндлэ?
— А ту кон ад асан и явэса?
— Издраны.
— Рипираса, рипираса, так мэ тукэ грэс отдыям.
— Савэ с?
68
— С ту на рипирэса со-ли? Инкэ лхэндян, собы ко
овраго тэ ян ас. Амэ адякэ и кэрдям.
— Тумэ ман на обхохавэн. Грэе мангэ на трэби,
тхуд мэ пхэндём, собы тэ явэл, а на так нашукар ту­
мэнгэ явэла. *
— Нэ на трашав, на трашав—пхэндлэ рома.—Уджя-
адатхыр, а на так на шукир тукэ явэла.
— Дава тумэнгэ трин дывэса, и камня Издраны тэ
гарадёл.
Полынэ рома, со Издраны только трашавэла, ухтыл
дэ ла и лынэ тэ марэн и дро овраго чюрдынэ. А Изд-
раны со сыр и насыс марды. Выухтя оврагостыр и кэ
ёнэ приячела. Лынэ ла тэ марэн рома — мардэ, мардэ
запхандлэ дро гоно, и чюрдынэ дрэ рэка. Нэ ёй и адай
выгыя панестыр и приячела ко рома. Ухтылдэ рома
Издраны, чюрдынэ ла дрэ пири и екэрадэ.
— Трэби да тэ схас,— пхэндлэ ёнэ, собы и духо ла-
тыр на ачьяпэ. А то и чячё саво пфуй кэрла амэнгэ.
Роскэрдэ ёнэ машкир пэстэ кэралы Издраны и сханэ.
А коли сханэ, ёнэ ачнэ самонэ холямэ ромэнца.
Лэндыр то и гынэ налаче мануша.
ЯКОБАЛМУС
Бкхвар заиинэ, о рома. Явья ка да рома екх ром. И
хая ёв одой адасаво хабэ, саво николи инкэ на хая.
Пучела ёв ромэндыр:
■— Сыр кхарлапэ ада хабэ?
— А, со? лачё хабэ?
— Дрэван.
Засандлэпэ рома и ракирна:
— Эх ту морэ, пхурано ту ром, >а на хаян. К,ай жэ ту
джиндян, коли на хаян адасаво романо хабэ.
Лыя ада ром тэ приячел, тэ роспучел, сыр кхарлапэ
адава хабэ, а рома лэскэ сабнаса и пхэндлэ, со кхар­
лапэ адава хабэ «якобалмус».
69
— Якобалмус,—пхэндя ёв. Явав,а кэ ромиы и пхэна-
ва лакэ, собы кэрдя мангэ адасаво хабэ.
Дывэс а трин пия ром, а про Й1тарто дывэс скэдыяпа
кхэрэ тэ джял... Бэстя дро урдэн и забистырдя сыр
кхарлапэ хабэ.
— Якобалмус, якобалмус!— дынэ годла лэскэ дро
к ада рома.
Джяла ром, саро дром шэпчинэ, соб тэ на бистрэс:
«Якобалмус, якобалмус»...
Уса шэптындя и на удыкхья, со про дром сы хор кол-
бань и пыя урдо, и бистырдя ром, сыр хабэ кхарла-
пэ. Лыя ёв тэ выкэдэлпэ блататыр, а тэ на взрипир
лэскэ сыр хабэ кхарлапэ.
Гынэ одо дромэса про тарго о рома, дыкхэна, со ром
бэшло урдэнэса дрэ блата и пучена
— Со ту дрэ пхув родэса? На ли якха пэскирэ?
— Родаеа, со тумаро дад на хая, со тумаро папу дро
муй на рикирдя.
Удивисалынэ рома и пхэндлэ:
— Ту подыкх прэ пэстэ, ту сыр якобалмусо ачьян.
Ухтя ром наракири нилав ни пэш, вытырдыя блататыр
урдэн, дыя пирэ грэстэ чюпняса и сыгыдыр кхэрэ. А
Дромэса, соби тэ на забистрзл шэпчинэ:
«Якобалмус, якобалмус».
Подгыя ро!.м ко шатри. Выпрастандынэ чявор:э кэ ёв
и ракирна лэскэ:
•— Дадо, кай ту санас трин дывэса?
А ёв лэнгэ ни лав, :ни наш и уса шэпчинэ:
«Якобалмус, якобалмус».
Вгыя дрэ шатра, камья чюпны тэ ублавэл, а чюпны
пыя про пхув. Росхолясыя, со чюпны пыя, и бистыр­
дя сыр кхарлапэ. хабэ. Лыя тэ рипир, нисыр тэ на
взрипир.
Ракирла ромнякэ:
— Кэрав мангэ хабэ, саво мэ ко рома хаём. А саво
хабэ— на могискирла тэ взрипир. Росхолясыя сыр рув
и лыя ромня тэ марэл:
70
Ровэла бэдэ ромни, кхарла екх, вавир хабэ, а на до-
Галелапэ.
Дыкхэиа чяворэ, со дай сыр кашт пашлы сы про
пхув и ракирна:
— Дадо, дадо, явэла тукэ да тэ марэс, дыкх ка ту
кэрдян ла сыр якобалмус.
Ах, мрэ чяворэ, взрипирдэ ж тумэ мангэ,-—пхэндя
ёв э ромнякэ:
—■ Окэ ту мангэ и кэрав «якобалмус».
ХОХАИБЭ
Гыя екхвар зимакиро пирдал рэка екх ром, а дра да
пора гыя дрэ сывонэ грэстэ тагари прэ охота. Задыкхъя-
пэ ром прэ сывонэстэ и попыя ,дро прорубо. Попха-
гирдя пэскэ рэра ром и лыя тэ дэл годла.
Подгыя тагари, дыкхэла ром ныринэ дро паны, а тэ
выджял нисыр на могискирла.
Лыя тэ мангэл лэс ром: /
—^Мро дадоро, подэ ту мангэ пэскиро сувнакуно
васторо. I
Згыя тагари грэстыр, а кокорэскэ трашано ко прору­
бо тэ поджял тэ тэ подэл васт ромэскэ сыр бы ром
и лэс дро прорубо на утырдыя.
—• Мэ— тагари,— пхэндя ёв,— мэ джява кхэрэ и пэс-
кирэ манушэн кхарава.
— Коли лэса тэ кхарэс, мэ пал адавасо времё таса-
дёвава. Со тукэ васта, соли нанэ?
Тэ зракхав мэ тут на могиокирава, а танго мангэ
тут, со ту адякэ мэнчинэсапэ. Дэ мэ тут дава
карье.
— Палсо жэ карье тэ дэс ту зракх. Мэ тукэ, сувнаку­
но мануш, трэби явава. Ту только рикирпэ палэ грэстэ,
а кокоро подэ мангэ пэскири чюпны. Мэ тукэ да­
ва прэ тыри корона лачё бар, саво сыр кхам хачёла.
■— А ту на хохавэса?
— Мэк пропэрла манца дро прорубо Николае угод-
71
нико, коли мз тут хохавава. Ту на рэсавпэ, и то уж мэ-
рибэ ман закэдэла.
И закамьяпэ тагарискэ тэ получискир бар, саво сыр
кхам хачёла. Трашано лэскэ, а уса жэ под гыя кэ само
прорубо. Зоралэс рикирдя екхэ вастэса тагари грэс, а
ваврэ вастэса подыя ромзскэ чюпны.
Вытырдыя тагари ромэс про лёдо, и пхэндя:
Нэ дэ мангэ ада бар,
— Катыр мэ тукэ адай лава? Ту лыджя ман ко ама,-
рэ рома, адай и дава.
Тходя тагари ромэс прэ грэстэ сыр брэвно и ухтя
пиро вэш, сыгыдыр традыя грэс, сыр бы ром инкэ дро-
мэса на дыяпэ палэ, и на удыкхья, сыр зацэпиндя ромэс
палэ брэза и отрискирдя лэскэ шэро. Бэдэ ромэскиро
шэро адякэ и ачьяпэ дро вэш.
Ужэ кэ бельвель яндя тагари ромэс и ракирла лэскэ:
— Нэ, мэ пэскиро рэндо кэрдём. Ян мангэ бар, са-
во сыр кхам хачёла.
А ром ни лав, ни паш.
— Ту на причювпэ мулэса. Ян о бар, а на так мз тут
умарава.
Сыр ром би шэрэскяро лэла тэ ракир, ёв штыл.
'Вдыкхьяпэ тагари дрэ р/омэстэ, дык^хэла— шэро
нанэ.
— Ах, ту, романо ди, и адай ту ман обхохадян. Ра-
кирдян, со о Гэра пхагирдэ сы, а тутэ и шэро нанэ. Ко­
ли жэ адава ту пэскиро шэро тасаднкирдян?
РОМАНО ГЕНЕРАЛО
Джиндя екх фэлдытко ром Батруко. Сыс ёв адаса­
во зорало, со прэ пэокиро думо пирилыджялас урдэн
пирдал рэка. Нэ окэ, яакэдынэ лэс дро хэладэ, и гыя
ёв про тагаритко служба про саро пэскиро джиибэ.
Затходз лэс тэ сыклёл карэдыняса._ А карэдын дрэ лэс-
кирэ васта, сыр пхусоро. Лэла- ёв карэдын, кэрла сыр
трэби хэладыткэс, а карэдын дрэ лэскирэ васта пха-
72
дёла. Дивисона барэдыра лэскирэ зорьякэ, а палодова,
со пхагирла карэдыня нисо лэскэ на кэрна;
Кзрдяпэ отэнчя варисаво то марибэ. Олкэдынэ самонэ
зоралэн хэладэн дро екх полко и припхэндлэ тэ от-
бичявэн прэ война. Барэдыра и хэладэ удивисалынэ, со
ром Батруко на иастя, а лэнца джяла.
Явэнас пэскирэ рома, уракиргаас лэс:
— Мануш ту, Батруко, годьваро. Карик ту прэ пэс-
кри хась уджяса?
А ев лэнгэ ракирла:
— Кон ман чилавэла — одолэстэ виндырья аври явэ­
на
Явья Батруко1Скиро полко тэ помогискир чюжонэ
кралискэ. Удыкхья лэс крали и ракирла лэскэ:
— Надея манда сы прэ туэ. Джя, уГалёв, со кэрлапэ
ворогоегз, а отэ'нчя и роспхэнэса, со амэнгэ трэби тэ
кэрас.
Адава покамьяпэ Батрукоскэ, и пхэндя ёв >собы дынэ
лэскэ дэш карэдыня: коли екх карэдын пхадёла—;васта
чюче явэна, а уж дэшэ то карэдынандыр екх зорало
латхэлапэ.
Выгыя Батр^жо ко ворого надари, сыр бы гыя дро
чюжо таборо палэ невестатэ: дромэса гиля багала тэ
прикхэлла. Крали лэскэ и ракирла: |
— На бага гиля, ворого ушунэла и умарла тут,
А ёв лэскэ ракирла:
— Мэк только чилавэла — виндырья аври лэстэ явэ­
на.
И гиляса якхэндыр гарадыя.
Лынэ тэ дужакирэн дывэс—нанэ .лэс, рат прогыя—
нанэ, вавир дывэс дужакирна^-нанэ, инкэ рат дужакир-
на,—на джяла. Камлэ ужэ ваврэ хэладэс тэ бичявэн, сыр
злокоса припрастандыя Батруко, лоло— саро дро рат,
и дро васта нанэ нисо.
Пучела лэс крали:
— Кай ту хасиян и со ту дыкхьян?
Ракирла лэскэ Батруко:
73
— Саро дыкхьём и саро хасыкйрдём. Марибэ акана
нанэ: мэ сарэн пиримардём и форо закздыём.
На оатяндынэ, бичядэ тэ уГалён, и чячес— на хоха-
дя Батруко.
Дыя крали ’Батрукоскз бут миштыпэ и кэрдя лэс
генерал оса:.
— Галёв,—пхэндя крали— рома сарэ сы мурша. Скэ-
дынэ ту мангэ р'омэндыр хэладэндыр полко ро(мано.
Лыяпэ Батруко палэ адава рэнДо. Лыя ёв тэ скхарэл
сарэ полкэндыр р01мэн и скэдыя сарэн лэн кхэтанэ.
Пучья ёв, кон карэдыняеа джинэл тэ марэлпэ.
Ракирла лэскэ екх:
— Мэ пало кхэлыбэ дро кашэвары сомас.
Вавир:
— Мэ пало гиля дро кучеры сомас.
Трито:
—- Мэ пало лачё зумаибэ княгиняса джиндём.
Так со жэ, вы джяла, со мэ палэ сарэндэ екхджино
мардёмпэ ворогэ'нца,— задыя годла прэ лэндэ Батруко
и припхэндя, собы ёнэ карэдыненца зальшзпэ.
РО'Схолясынэ рома, ухтылдэ Батрукос и чюрдынэ лэс
дрэ колбань тэлэ шэрзса. Зачюрдынэ лэс пхувьяса, а ёв
джидо и гэра торчинэна. Отчингирдэ лэскэ Гэра о ро­
ма жыко чянга, зачюрдынэ инкэ пхувьяса и роопрастан-
дынэпэ пиро шатри.
Длэнгэс шэвелиндя пхув вастэнца, нэ уса жэ отко-
пиндяпэ Батруко. Дыкхэла, а тара лэстэ отчингирдэ
сы жыко чянг. Дукхано кэрдяпэ лэокирэ илэскэ: форья
закэдэлас, а пэскирэ ромэн Галёв и зор на ухтылдя
тэ марэн:
Посастякирдя пэскирэ Гэра дро на'свалыпнытко, на
джинэл Батруко карик акана тэ джял: ко барэдыра
ладжяво бнГэрэнгиро про якха тэ попэр, дро шатри ко
рома—умарна.
И гыя Батруко карик якха дыкхэиа. Попыяпэ лэскэ
про дром бари кхангири и по думиндя ёв:
«Окэ кай шукир дживэлапэ. Джиибэ адава мангэ
74
дрэван поджила: саро дывэс пасёв, а мануша тукэ
хабэ тырдэна».
Загыя дро кхангири. Пучена лэс монахи:
—• Со тукэ биГэрэнгиро трэби?
— Мэ сом романо генерало— марибнастыр джява.
Нанэ карик мангэ бирэрэнгирэскэ тэ кэравпэ. Камам
мэ тэ джяв ко тумэ дрэ монахи.
Подыкхья прэ лэстэ само барэдыр монахэндыр, ба­
рэ пэрэса, накх саро дро дукха и ракирла лэскэ, сыр
свэнто лылвари гинэла; екхатыр нисо на полэса:
— Тырэ пшала прэ одова курко амарэ гран улы-
джинз. Янэса лэн палэ — ласа тут, и грэхи пал пэскирэ
ромэндэ отмангэса.
Подуминдя— подуминдя Батруко, сыр бы на ухтыл-
дэ палэ чюжа грэхи, тэ сыгыдыр кхангирьятыр.
И окэ авья Батруко дрэ фелатин. Ракирла ёв одой:
— Мэ сом романо генерало, марибнастыр джява. На­
нэ карик мангэ биГэракирэскэ тэ кэравпэ, лэн ман палэ
кучеростэ.
— Ана ли ту амэн обхохадян? Пхурдынэ грэс бикин-
дян ?
Подуминдя-подуминдя Батруко, сыр бы на ухтылдэ
пало чюжо рэндо тэ сыгыдыр фелатинатыр.
Бэшло сы Батруко дро вэш, чють на ровэла.
Тэ джяв маеушэн тэ умарав— пэскирэ манушэн на
латхэса.
Екхатыр пало дрэвы мануш на ма,нуш, а тэрды сы
сави-то тень. Подуминдя Батруко, со чёр саво пиро
вэш псирла, и ракирла лэскэ:
—^Мэ сом романо генерало, марибнастыр джява.
Нанэ карик мангэ биТэритконэскэ тэ кэравпэ. Джяса
манца манушэн тэ умарэ-с?
Ракирла лэскэ тень:
— БиТэритка на могискирна манушэн тэ умарэн. Мэ
тукэ рэндо дава.
Ту фаурнытко рэндо джинэс?
— Джином-джином, тэ нанэ со тэ кэрав. И лыджия
75
Батрукос тень ко баро дром. На дур барэ гавэстыр одой
сыс тэрды фаурнытко. Ракирла лэскэ тень:
— Окэ тукэ тарантасо, окэ тукэ со трэби. Ко злоко
кэрэса тарантасо отэнчя отдава тукэ адая фаурнытко.
Бутякирдя Батруко сари рат и ко злоко кэрдя таран­
тасо. Авья тень, покамьяпэ лакэ буты.
— Нэ 'Окэ, кало, мэ тукэ дыём рэндо биГаритконэ-
скэ,—■ пхэндя тень, а кокори дыя андрэ дро тарантасо
дуе грэн и угыя.
Одо поратыр Батруко лыя тэ залэлпз фаурнытконэ
рэндоса. Лыя сыр крестьянине тэ дживэл, и забистыр-
дя. Со сыс романэ сенералоса.
РАШАЙ
Гыя екхвар бэнг и попы я лэскэ дромэса ром.
:—■ Лачё мануш, бикин ту мангэ ди пэскиро.
— А палсо ёй тукэ?
— Камам мэ грэн тэ Чёрав.
— Уджя, и би тыро амэн сы бут.
Дро вавир моло пучела бэнг:
— А палсо ёй тукэ?
— Камам мэ манушэнгэ тэ зумавав.
— На ириячь. Би тыро амарэ ромнен бут сы.
Дро трито моло тэрдякирдя бэнг ромэс:
— Лачё мануш, бикин ту мангэ ди пэскиро.
1— А палсо ёй тукэ?
— Камам рашас а тэ явав,
— Адава могискирдо сы. Ваш амэнгэ» адава нэво
рэндо. Тырдэ миро ди, только екх уракирибэ: кажнонэ
постостыр паш ловэ 1мангэ, кокоро лава лачё хабэ тэ
хав тэ уса прэ порныцы тэ пасёвав,
КХЭЛЫБНАР'И —.ГРАЙ ЯГОРИЕСКИРЫ
Джиндлэ Дарыдаскирэ рома и на приГалёнас ёнэ
дэвлэс.
76
Прикхардя дэвэл хэладэс Ягориёс и припхэндя тэ
ухтэл лэокэ прэ парнэ грэстэ дро Дарыдаскиро та­
боро.
— Ягориё, уГалёв, состыр Дарыдаскирэ рома ман на
приГалёна ?
Бут времё ухтя пиро пхув Ягориё, на на могискирдя
тэ розродэл ромэн: ёв дро екх форо явэла, а ёнэ дро
вавир' уджяна.
Уманьгья ёв свэнтонэ Ильяс, собы одова розмордя
бришындэнца сарэ дрома.
Тасадынэ дрэ блата роты, и Дарыда тэрдыя пэскирэ
ромэнца пашыл екх гав, тэ дужакир, коли дрома обшу-
тёна.
Чюрдыяпэ стронатыр дрэ строка Ягориё, и уса жэ
латхья таборо.
Только лыя тэ поджял ко шатри Ягориё, сыр пынэ
прэ лэстэ джюкэла. Сыр иа рострадыя ёв лэ!Н, джюкэла
уса жэ розрискирдэ сыс лэс и чють на отри скирд э грэ­
стэ Гэра пэталэнца.
Удыкхья Дарыда Ягориёс прэ ‘ парнэ грэстэ, оттра-
дыя чюпняса джюклэн.
Покамьяпэ Дарыдаюкэ П|арно грай и ёв пхэндя ро­
мэнгэ, собы шукаринькэс прилынэ Ягориёс, и пхэндя
кокоро Ягориёскэ:
— Саво жэ грай тутэ, тэ хав мэ лэскри якх. Парувас,
Ягориё гранца.
— Парувавас бы, тэ куч подарко сы дэелэстыр.
Коли бы на прилыём мэ тут адякэ шукир, на уды-
кхьян бы ту пэскирэ грэс сыр пэскирэ кана. Нэ дэ мангэ
лав, коли ту мэрэсэ1, собы грэс мангэ тэ отдэс. А акана
пхэн палсо ту кэ мэ авьян?
И пиридыя Ягориё холямэ дэвлэскирэ лава ваш одо­
ва, со рома на приГалёна лэс.
Отэнчя Дарыда и ракирла Ягориёскэ:
— Тут чярадэ и пане дынэ, тырэ грэс на чиладэ, сыр
лаче манушэс прилынэ, а акана джя ко тыро дэвэл и
пиридэ амэндыр дёскиро ,ла;в и пхэн лэскэ дро якха, мэк
77
ёв амэн на чилавэла, коли камэл мэк рэнды амэнца
лыджяла, а коли на адякэ, то амэ прэ лэокиро болыбэ
заджяса, и пириухтыласа сарэ лэскирэ грэн.
И припхэндя Дарыда, собы рома багандлэ и кхэлдэ
пашыл Ягориёстэ.
Роскхэлдяпэ парно Ягориёскиро грай про палатунэ
Гэра тэ колынэса затринскирдя сыр тэрны ромпы. Сыр
на мардя копьёса Ягориё (пэскирэ грэс, на пириачья ёв тэ
кхэлэл.
И коли лыя тэ уджял Ягориё пхэндя Дарыда:
— Рипир, Ягориё, на тэрдёла тыро грай про сарэ
Гэра, а лэла тэ кхэлэл про палатунэ гэра жыко одо
пора сыр ту мэрэса.
И закхэлдя гыи шатрэндыр Ягориёскиро грай.
Явья Ягориё ко дэвэл и ‘пиридыя Дарыдаскирэ
лава.
Розхолясыя дэвэл, а адай грай кхэла, надэла тэ хо-
лясол, сыр припхэндя дэвэл грэакэ, собы ёв пири­
ачья романо кхэлыбэ тэ кхэлэл, на тэрдякирдя лэс.
Чюнгардыя дэвэл и протрадыя пэстыр пэскирэ хэладэс
Ягориёс.
МАЧЮНЭ МАНУША
Джйндя дро Елипто холямо тагари Фараоно и джин-
дя паш лэстэ тагарица, савья кхарнас Цыганка. Мангья-
пэ Фараоно на дэвлэскэ, а сувнакунэ гурувнякэ и ка­
мня собы Цыганка одова жэ кэрдя.
Екхвар закэдыя Фараоно юдытко пхув и припхэндя
юдытконэ манушэнгэ, собы .кэрдэ ваш лэскэ баруно
дворцо. А ваш адава, собы глина сыс зоралы и гожо,
припхэндя ёв юдэнгэ, собы подчивэнас ёнэ дрэ латэ на
о паны, а пэскиро рат.
Удыкхья адалэ юдэагирэ мэньки Цыганка и пхэндя
ёй Фараоноскэ:
— Палсо ту мэнчинэса чёрорэ манушэн?
Удивисалыя Фараоно лакирэ ковлэ дёскэ:
78
■— Сави жэ ту тагарица, коли заботисоса ваш чю-
жонэ мануш энгэ.
На ухтылдя бутыдыр зор Цыганкатэ тэ згаравэд
одова, со ёй сы юдыца и приГалыяпэ. Росхолясыя
Фараоно и запхандя ла дрэ темница пало еня клэдыня,
а юдэн затходя тэ бутяжир и дывэсэ и раты.
Зджянас ратэса и мэрна-с юды.
И пхэндя отэнчя дрэ темница Цыганка овэнтонэ ма-
нушэскэ Моисеёскэ:
—■ Улыджя пэскирэ манушэн дрэ бахталы пхув, а то
замэнчисона ёнэ адай.
Явья ко юды Моисеё и пхэндя:
— Ушундём мэ Цыганкатыр, со пхув адая сы прокля­
то. Явэнте тэ родас бахталы пхув.
И гынэ юды Моисеёеа ко жало морё.
Угалыя Фараоно, со юды чюрдынэ пэскири буты и
гынэ тэ родэн бахталы пхув, потрадыяпэ пал лэндэ са­
рэ пэскирэ хэладэнца. А Моисее подгыя ко кало морё,
росчиндя чюпняса лэс, и гынэ юды пиро шуко дно.
Чюрдыяпэ Фараоно пэскирэ хэладэнца дро морё, а мо­
рё счидяпэ, Газдыяпэ буря и зачидя лэн. И кэрдэпэ
лэндыр мачюнэ мануша (паш мануша, наш маче),
Одо поратыр дживэна ёнэ дро морё и коли попэр-
напэ лэнгэ мануша, савэ старэна мачен ёнэ пучена:
— Сыго ли амэ яваса манушэнца?
— Наджинас,— вавир мол пхэнэва одолз. Отэнчя М;а-
чюнэ, мануша пэскирэ прастыбнаса пиро морё Газдэна
буря и трашанэс уинэна.
А бут мануша, ракирна лэнгэ:
— Атася!
Мачюнэ мануша, уджяна .про дно и дэна годла:
— Соб тэ здохнинэс ту, Цы.ганка, дро бэшыбэ!
— А Цыганка отэнчя на здохниндя ёй розмардя еня
клэдыня и откэрдя пэскири порта. Бут бэрша: ёй пси-
рдя пиро пхув, и авья дрэ Бэсеарабия, кай бияндя^чя-
вэс, а чя)во "лыя пало ром М'Олдаванка, лэндыр то и лы­
нэ тэ бияндён романэчявэ.
79
I
ЧЕРГЭН ЧЯЙ
Гара-Тара, коли инкэ пало ловэ манушэн кинэнас,
джиндя дро таборо екх романычяй. Палэ лакиро- кха-
митко сабэ прокхардэ ла лхурз мануша Чергэи-чяй.
Камья ёй тэрнэ-чявэс Хиляе и лэскирэ калэ Гэн-
штос.
Урнялас пиро фэлды Хиля прэ Гэнштостэ, сыр балеал,
а Чергэн чяй тэрды сыс ромэнца пашыл шатра и дык-
хья уса прэ лэстэ.
Екхвар Хиля пхэндя лакэ:
— Выджя'пал мандэ пало ром!
Камья ёй тэ джял палэ камлэстэ, саро джиибэ тэ
лодэл лэса пиро фэлды, нэ дад холямэс пхэндя лакэ:
•— Тырэ жэнихостз только грай тэ порныца.
Удыкхыя ла екхвар рай. Покамьяпэ лэскэ Чергэн-чяй,
и пхэндя ёв лакирэ дадэокэ:
— Шунэса, пхуро, лава мэ тыр'э чя дро ромня пэскэ.
Кицы тэ дав тукэ пал латэ?
Кицы тукэ такго нанэ тырэ барвалыпнастыр. Дыя
бут ловэ рай палэ Черган-чятэ и лыя ла дрэ пэскири
фелатин. Закиндя ёв лакэ куч идя, чярадя ла куч хаб-
наса, а Чергэи-чай ровэлас дёса и ракирдя пэскэ:
— Со кэрна амарэ рома дрэ фэлда, со акана кэрла
Хиля ?
Выджялас пиро злоки Чер!гэн-чай дрэ 'фэлда тэ ды-
кхэл сыр уштэла кхам. Бут ясна нашавэлае ёй дрэ фэл­
да и багалас лолэ кхамэскэ ясвэнца гилы:
Эх, мро зэлэно урданоро,
Кай жэ ту, сан акана тэрдо?
Ккаморо лоло-сувнакуно,
Дэ ту бахт про мро кало шэро.
Чюрдэ, чюрдэ ягори ту, кхаморо,
Тэ родэл яг май сы, родво дадоро.
И роспхэн сыр мэ ровлва чёрори
Мэ ко рай сом сыр дрэ клетка чириклы.
Чюрдэ, чюрдэ ягори и ваш Хиллскэ.
Кай то сы ёв амана мро чяворо?
80
Пхэн ту лэокэ, со ракхава мэ пэтало
Лэскиро дро ило,
Пхэн, со джиибэ уж прихаяпэ
Со камам ас мэ и тэ мэрав,
Нэ романэчякэ э меяькатыр
Галёв нанэ ко муй тэ тасадёваз.
Чюрдэ, чюрдэ ягори ту, кхаморо,
Чюрдэ и ваш сарэ ромэнгэ
Пхэн последеё мандыр лаворо,
Со мэрла Чяй-чергэн тоакатыр пал тумэндэ.
А барвало рай дэлас лакэ бут сувнакай, лыджяла ла
пиро разна форья, собы забистырдя ёй пал пэскирэндэ.
Нэ нанэ джиибэ накамлэ манушэса, шутёла Чергэн чяй
кажнонэ дывэсэса.
Угалыя сыр то Чергэн-чяй ,со Хиля, лакиро камло
Хиля варисыр то тасадыя дрэ рэка, дрэван зарундя ёй,
и одо поратыр на латхэлас лэскэ штэто. И екхвар зло­
коса, коли инкэ кхам сыс суто, мыя тоскатыр Чергэн-
чяй.
И ачьяпэ только екх лакири гиды:
Эх, мро зэлэяо урдэноро,
Кай жэ ту сан акана тэрдо? ..
1926—1928.
6—2952
НЭ И 1КЭРЭНА БУТЫ
Мануша), савэ кхэлна: Бударам и Квинтом— чявэ, « чяя. Белка
и Бобка савэ кэрна буты дро Романо союао, Пупырка-—р-акхиб-
нари, Пхуромны, Фэлдытко, Лангало и Романочяво артеляты.р
ПЭРВО ПАТРИН
Штуба дро Романо Союзо. Прэ ванта барэ часы тэ телефоне.
Пиро страны сы порты. Скамиеда- и бэшыбнаакирэ.
1
Пупыр ка (бэшло, кхэлла прэ башады и багала,
про псико шмата, пашыл лэстэ метла).
Пху ромн ы (вджяла, родэла дро вэнглы дэвлэс,
мангэла про чясы).
Пупыр ка (уштэла холямо, джяла кэ ёй и бЪшавэ-
ла прэ башады). Карик'ту джяса? Нэ и пхури (Сыкавэпа
прэ чясы). Дыкх, закэрдо инкэ. Дэш мардэ нанэ!..
Пх ур ом н ы (джяла палэ, палуеса). Со ту, со ту?..
И со за мануш ту сан, сыр бэнг.
Пупырка.Ту бы инкэ раты авьян? Дыкх, никонэс
нанэ. Нэ и рома амарэ. Бигодякирэ... (Чюнгардэла).
П хуром ны (бэшэла). Ох, Гэра дукхана! Ох!.. На
кош ман, на кош!.. Бида андя ман адарик... Бида!..
2
Пупырка. Окэ вавир авья! (Шулавэла метл аса).
Ф эл д ыт ко (вджяла, дрэ екх васт чюпны дрэ ва-
82
вир— гоно, саво ппричюрдыно пирдал псико, радаса).
Окэ и романо союзо латхьём, соб ёв дрэ пхув пропыя.
Атася саро дывэс пиро Москва родыём. (Кэ Пунырка).
Састо-вэсто, морэ!..
Пупыр ка (пиридразинэ) «Састо-вэсто, морэ!..»
(Сыкавэла прэ чясы). Ту авьян бы ратяса. Джя кэ пор­
та! Кхос пэскирэ Гэра! Токо блата янэна...
Ф элд ыт ко (страшандыя, джяла палуеса ко порта,
выкхосэла гэра). Мэ... мэ... Сыр лэс адава?.. Адай рома­
но союзо? (Злэла стады).
Пу пыр ка (пиридразинэ). «Романо союзо...» Лого-
сто тукэ, а на романо союзо... Инкэ никонэс нанэ! Сы­
го авэна.
Фэлдытко. Нэ со-ж, подужакираса. (Урьела ста­
ды и бэшэла пашыл пхуромнятэ). Морэ, нэ со-ж мангэ
тэ кэрав?..
Пупырка (выкхосэла шматаса скаминда). Ними мэ
на джином. Явэна сарэ и роспхэнэна.
.Фэлдытко (удивлённэс качинэ шэрэса, кэ пху-
ромны). И карик мэ попыём?.. Пхэн, пхуромны, романо
союзо адай?...
Пхуромны. Аи, аи, романо, романо...
Фэлдытко. А мангэ сыкадёлапэ, хай мз дрэ рай-
кано кхэр попыём. (Сыкавэла прэ ракхибнаристэ). Ада­
ва мануш, сыр хэладо, на камэл тэ ракирэл.
Пхуромны. Чячё, чячё, мро дадоро. Сыр вихро.
Фэлдытко. А ту ваш со авьян адарик? Пиро кол­
хозно рэндо, со-ли?
Пхуромны. На, морэ! Сыр тукэ адава тэ роспхэ-
нав... Окэ трито бэрш, сыр миро ром мыя. Окэ мэ и пси-
рава, соб мангэ кой-со дынэ, соб сыр наяви тэ джидав...
Пупырка. Кай ту санас жыко ададывэс?
Пхуромны. Со? А? Сомас, морэ, сомас...
Пупырка (громкэс). Кай ту прастандыян? Ко бэн-
I а, Галёв, псирдян.
Пхуромны. Саро обпрастандыём. Инкэ миро муло
тато сыс, а мэ уж и запраставас. Нэ ничи на выджяла.
6* (-3
Мэ одой, мэ адай, и окэ жыко ададывэс ничи на вы-
джяла. Окэ мэ и загыём дро романо союзо. Думинава
мэ, со пэскрэ рома саро роспхэнэна, со тэ кэрав мангэ.
Пупырка. Нэ со-ж, явэна и саро пхэнэна.
Пху ромн ы (притхови васт ко кан). Со, морэ, сыка-
вэна?
Пупырка. Со сыкавэна?.. Бэнганы чиб тукэ сыка-
вэна! Нэ и кашуки. Тьфу ту!.. (Сыкавэла про скаминда).
рома явэна и саро пхэнэна. Полэса?..
Пхуромны. А... полыём, полыём... Саро пхэнэна.
Нэ сыр-жэ тэ на полав?!.. Полыём...
Ф э лд ыт ко (камэл тэ затырдэл пипка). Нэ и лачё
дугано.
Пупырка. Адай ваврэ манушэнгэ тэ тырдэс наш-
ты. Дыкхэса плакато. (И кокоро лэла э-скаыиндэстыр
папироса).
Фэлдытко. Нашты?.. Гм, со за баро учреждениё?
(Уштэла). Морэ, а конэса мангэ тэ поракирав ваш кол-
хозо. Амарэ фзлдытка рома камэн тэ джян дро кол-
хозо. Окэ саво рэндо ко тумэ.
Пупырка (затырдэла папироса). Адава тукэ трэби
тэ джяс ко цэнтро, дро Наркомземо.
Фэлдытко. Одой сомас мэ атася, сомас. Джином
адава Наркомземо... Дужакирдёмпэ, дужакирдёмпэ ата­
ся, и пхэндлэ одой, соб романо союзо саво-то лыл дыя.
Пупырка. Саво лыл?
Фэлдытко. И рома амарэ адякэ-жэ ракирна, со
трэби лыл союзостыр. Дыкхэса, саво рэндо.
Пхуромны. Ох, галёв, и адай отпхэнэна пенсия...
Со тэ кэрав?
Фэлдытко. А со адава за пензия адасави?
П у п ы р к а. Нэ и темно мануш. Пензия — адава сы
джиибнаскири помошшь. Полэса?.. Хабэ джиибнаокиро.
Фелдытко. А, полыём! Адава сы биловэнгиро
продовольствие.
Пупырка. Нэ и шэро тыро...
(Телефоноскир'О юудунямизибэ).
84
Фэлды тко (страханэс отпрастала). Хасиям, мрэ
дадорэ!..
Пупырка. Нэ и дылыно ту! Здарандыян. Адава
сы телефоно (Лэла трубка). Алло! Со? Аи, романо
союзо!.. А?.. Никонэс нанэ! А?.. Справки пиро телефо­
но на дава. (Тховэла трубка). Кажно пушум пучела.
(Выкхосэла башады). Окэ и джяна барэ мануша.
3
Вджана Бударай и Квинтон, б|ага1на, Фэлдытко и пхуромны кэ-
рэяа шэрэ лэнгэ и отдокяна про пэюкро штэто. Бударай и Квин­
том дыкхэиа! прэ лэндэ ,«а осами и джя.ча кэ пэскирэ екамянда.
Бударай чюрдэла прэ скаминд портфелё. Квинтон дыкхэла про
скаминд прако.
Квинтон (шундлэс). Пупырка!..
Пупырка. Со кэрдяпэ?
К в и н т о н. Ту со. мато?
Пупырка. Мэ? (Дыкхинэ дрэ пэскирэ васта и сун-
гэла лэн). И на кхандэла... А ту со, бичядян пало бра-
винта?..
Квинтон. Дыкхэса, кицы блата.
Пу пырка (подпрастала и сыго выкхосэла ска­
минд). Кай, кай? Мэ ничи на дыкхава.
Квинтон (бэшэла и тховэла портфелё). Авэла, чи-
бало! Розракирдянпэ...
Бу дарай (кхинэс). Эх, и прихаяпэ мангэ адава
союзо... А шукир сыс э-ранца дро ресторано тэ побэ-
шэс. Про скаминд бравинта, хабэ. Ха тэ пи и бутыр
ничи.
Квинтон (триинэ васта, чмокинэ). Тыкнинько болы-
черо, набут икорка. Шукир бы и папин тэ похас.
П х у р о м н ы (поджяла ко Квинтон). Мро чяворо...
Квинтон (холямо). Ту со?
Пхуромны. Кай мангэ тэ уГалёс ваш пенсия.
Квинтон А?.. Пенсия?.. Подужакир набут! Инкэ
амэ на кэраса буты. (Дрэ строна). Тэ хасёл тро шэро.
Мечты пиримардя. (Шундлэс). Токо псирэна...
Ь5
Пхуромны. А? Мэ дро пэрво моло адай...
К в и н т о н. Нэ и шукир!
Б у д а р а й (екхатыр дэла годла ракхибнарискэ).
Пупырка!
Пу п ы рк а. Мыём страхатыр!..
Б у д а р а й . Кон мандэ чёрэла скаминдэстыр тыр-
дынья.
Пупырка. Мэ на джином. (Тырдэла ч'брьялэс и ды-
кхэла прэ Фэлдытконэстэ, саво отри сёла). Адай никонэс
на сыс.
Б у д а р а й. Кон жэ чёрдя? Бэнг со-ли?
4
В джина тэрнэ романэчяя Белка и Бобка. Сабнаса роэбэшэяапэ
палэ окамшада..
Будар ай. Авэла! Уса хи-хи тэ хи-хи...
Белка. Со ту ададывэс холямо?
Бобка. Ёв камэл тэ совэл.
Бударай. (Бобкаскэ). Окэ ту на бичядян адава лыл
дро Наркомпросо.
Бобка. Мэ атася родыём. Кай ёв сыс?
Будар ай. Мэ про тыро скаминд тходём, а ёв по-
пыя дро миро кисык.
Бобка. Мэ на джином. Мэ на дыкхвём лэс (Нана­
ми лэла папири).
Квинтон. (багала).
Прэ г аса 1 крокодила
Псирэлас атася...
Бу дар ай (Белкакэ). А, ту Белка, на псирдян дрэ ро­
маны школа?
Белка. Псирдём тэ на одорик попыём
Фэ лд ыт ко (уштэла, ко Бобка). Чяёри, кай адай
тэ уГалёс ваш колхозно рэндо?
Бобка (усыкавэла прэ Квинтоностэ). Джя ко одова!
• Ф элд ыт ко. Гм... Ко одова... (Квинтоноскэ). Мо
рэ, а морэ?...
83
К в и т о н (багала и гинэла ловэ, родэла дро
кисы ка ).
Фэ лдытко. Пхэн, морэ, кай мангэ тэ поракирав
ваш колхозно рэндо?
Квин тон (карик-то сыкавэла вастэса, на дыкхи
прэ лэстэ). Одорик!..
Фэлдытко. Ага, одорик. (Джяла ко Белка). Чяё-
ри, кай адай мангэ...
Белка (обрискирла). Дро панджто штуба.
Ф э л д ы т к о. Сави жэ штуба... Карик жэ тэ проджяв
мангэ?
Белка (сыго). Пиро коридоро упрэ и пирдал бари
штуба тэлэ.
Фэлд ытк о. Да мэ, чяёри, билылваритко.
Белка. Джя, одой ту роспучеса.
Фэлдытко. Одорик, со-ли? (На джинэла, карик тэ
джяс).
Белка (на нами). Адякэ... одорик... (Сыкавэла про
порта).
Фэлдытко уджяла
Пху р омны (уштэла, кэ Бобка). Мри чяёри, а кай
адай пенсия дэна?
Бобка. А ту уд« лыян? (Затырдэла кирки).
Пхуромны. Со ту, чяёри. На льнём, на лыём...
Бо б к а . Заявлениё трэби тэ чинэс.
Пх ур ом ны А?.. Заявлениё?
Бобка. Аи, Заявление...
П ху ром н ы. А сыр лэс тэ чинэс? Мэ ничи на
джином.
Бобка. Джя дро штарто штуба. Одой саро чинэна.
Пупырка! Ракхибнарискэ). Лыджя тэ чинэс заяв­
лениё.
Пупырка. (обхала баро кокало). Нэ авэн, пхури!
Пхуромны. Ту на кош ман, морэ, на кош. Адай мэ
дро пэрво моло.
87
Пупырка. Авэн, авэн! Розракирдянпэ, дро пэрво
моло (Уджяла ласа).
5
Бударай. (кхиныи). У... сыр мангэ камэлпэ тэ со-
вэс.
Л а н г а л о. (инкэ палэ порта багала, в джяла радаса).
Окэ кай романо союзо. Сарэ пэскирэ калэ бэшэна (Бел-
какэ). Добридень, чяёри!
Белка, (на нами). Нэ сотукэ?
Л а н г а л о. Гм... Дыкх, чяери, мэ инвалидо. Окэ
дыкх мирэ лыла. (сыкавэла).
Белка. Джя ко одова. (сыкавэла прэ Бударастэ).
Л а н г а л о. (джяла ко Бударай). Добридень, морэ!.
Бударай. Со тукэ?
Л а н г а л о. Камам мэ тэ кэрав буты дрэ романы
артель.
Бударай. (дыкхэла прэ лэстэ). Да тутэ Гэрой
нанэ.
Лангало. А со-ж мэ Гэраса лава тэ кэрав буты.
Ту подыкх, морэ, лыла.
Бударай. (на дыкхи прэ папири, пиридэла Квин-
тонэскэ). Квинтон, а Квинтон! Подыкх про лэскирэ
лыла. (Ко Лангало). Джя кэ ёв!
6
Пупырка. (вдяла).
Квинтон. (Ко Лангало). Нэ со тукэ трэби?
Лангало. Мэ инвалидо. Дрэ артель мэ камам...
Квинтон. И со ту мангэ парамыси роспхэнэса.
Мэ пучява...
Лангало. Нэ и морэ ту подыкх мирэ лыла.
Квинтон. (сыго). Дро трито штуба. Одой чинэна
заявлениё, а дро панджто штуба джя про резолюцыя.
Пупырка, сыкав лэскэ!..
88
Г1 у п ы р к а. Нэ и дромэскиро столбо мэ ачьём. Сыр
тыкнэ чяворэн розлыджява.
Лан г ал о. Мэ инвалидо. Мэ. камам тэ кэрав буты.
Пупырка. Авэн, авэн, морэ! Мэ джином, со ту
камэс... (Уджяла лэса).
Бобка и Белка, (отлэна екх екхатыр трубка те-
иефоностыр). Тэрдёв! Ёв ракирла манца. Уджя!
Белка, (обдыкхэлапэ прэ порта). Кон-то кошэ-
лапэ...
. 7
Р о м а н о ч я в о. (вджяла, холямэс). Со ж, чявалэ?
Тумэ на камэн ничи тэ кэрэн вашэ артель. Чиндям, чин-
дям амэ, а тумэ, сыр мулэ.
Б у д а р а й. Со ту, сыр матхин урняндыян?
Р о м а н о ч я в о. Чявалэ, со тумэ кэрэна амэнца. Чин­
дям, псирдям, прастандыям и на бэнгэс. Трэби тэ скэдас
скэдыбэн, а тумэндыр никонэс на сыс. Трэби ко свэнко
со-наяви тэ кэрас, а тумэ ничи на кэрна. Саво-жэ
адава бэнгано амаро союзо?
Будара й. На дэ годла, на дэ годла!..
К в и н т о н. (поджяла кэ Романычяво, тихэс). Морэ,
и со тут Издраны лэла. ~Бэш, нэ бэш, морэ. Лэ тырдыны!
Нэ и нервенно мануш ту.
Р о м а н о ч я в о. Пошун, Квинтон, дуй куркз тумэн­
дыр дужакирдям лылоро. Псирдём, псирдём и ничи...
Б у д а р а й. Бобка, лэскиро лылоро тутэ?
Б о б к а. Саво? А... да ёв про резолюция.
Будар а й. Нэ и кэр буты тумэнца. Трэби Тара тэ
отбичявэс. Эх!., (бэшэла, ухтылла пэскиро шэро и за-
совэла).
Роман чяво. А кай тумаро барыдыр?
Квинтон. Барыдыр амаро насвало... Шун, адава
машкир амэндэ: ёв набутка вкамло дрэ екх рома­
ны чятэ.
Романочяво. И пиро адава дуй куркэ барыдыр
89
на сыс прэ буты. - (Уштэла). Нэ и банза тумэндэ! Со-Ж
тумэ кэрэна ваш ромэнгэ. Ваш со кэрдо сыс адава сою­
зо? Джява дрэ сов сто и роспхзнава ваш тумэнгэ
(Джяла кэ порта) Мэ сыкавава тумэнгэ, сыр трэби тэ
кэрэс буты. (Сыто у джяла).
Квинтон. Тзрдёв, тэрдёв, морэ! И со за нервенно
мануш. Упрастандыя... (холямэс, Таздэла кулако). Нэ
джя ко бэнга!.. Амэ ласа тут дро васта. Угалёса амэн.
( Бэшэла ).
Белка, (ухтыллапэ пало пэр, у штэла).
Б о б к а. Со туса.
Белка. Ой ев адякэ дьйт годла!, со миро пэр заду-
кхандыя.
Бобка. Карик ту, карик?
Белка. Никарик! (Прэ кан) Дро хындвало.
Бобка. Ой! (Ухтыллапэ пало пэр). И мэ туса! (Сарэ
дуй упрастана).
Квинт о н. (кэ Бударай). Шун, морэ? Бударай, а Бу­
дарай? Суто! Нэ и буты амэндэ бигодякири... (Бэшэла
пашыл Бударастэ). Ох, кхиныём. Тэ совэс камэлпэ...
(Зрипирэла). А шукир сыс атася. Бравинта сыс пхэрдо
скаминд. А рая сыс барэ, лаче. Нэ и покхэлдям амэ...
Миштэс!.. (Багала тихэс и засовала).
8 •
Пупырка. (вджяла, лэскэ со-то сыскадёлапэ) Со­
то мангэ сыкадёлапэ дро якха, сыр будто кхэлна про
Гэра... Брыс... Брыс... Бэнга со-ли? (ухтылла метла и
удыкхэла сутэ чявэн). Хасиём страхатыр! Сутэ. Нэ и кэр-
на буты амэндэ. Нэ мэ сыкавава, сыр трэби тэ кэрэс бу­
ты. (таздэла метла, марла екхэс и ваврэс, упрастала и
дыкхэла палэ порта).
Квинтон. Ой! (кэ Бударай). Ту со марэса?
Бударай. Ох, саво мэ сунэ дыкхьём. Кон морэла?
Квинтон. Ту со дылнякирэса ман.
Будар а й. Отачь мандыр. ;
?0
9
Стрелки прэ чясы сыкавэна 12 мардэ.
Бобка и Белка впрастана, а пал лэндэ Пупырка, саво янэла прэ
тгодиооо драб.
Бобка и Белка. Янэла,, .Янэла!..
(Квинтон и Бударай. Со Янэла?..
Пупырка. Подужакирэнте, ромалэ! Подносо счюр-
дэна. Розмарэна. Нэ и бэнга! Да на лэ пиро дуй. (Отлэла
екх тахтай Бударастэ).
Бударай. «На лэ, лэ»... Мэ • пало дуендэ кэрава
буты.
Б о б к а. Нэ и чибало ту, Пупырка.
Пупырка. «Чибало, чибало»... На ухтылэна ■ сарэн-
гэ. (Уджяла).
30
Сарэ пьена драб.
В джяла фэлдытко, пал лэстэ Пхуромны.
Ф э л д ы т к о .Чявалэ, сомас мэ адай? Чявалэ, кэ ту­
мэ мангэ?
Сарэ. (тырдэна лава). Акана перерыво!
Фэлдытко. А?!. Перерыво акана... Полыём. Пере­
рыво ваш хабэ. Нэ со-ж, подужакираса.
Пхуромны. Со ёнэ пхэндлэ?
Фэлдытко. Батькино перерыво, пхэндлэ. Схаян?
Пхуромны. Ничи на хаём. Самонэ утростыр ничи
на хаём.
Фэлдытко. Тьфу... Нэ и пхуромны.
Пхуромны. Дэ подла. Мэ кашуки.
Фэлдытко. Тьфу ту!.. И катыр ту лыянпэ, батьки­
но вихро.
Белка. Нэ и лачэ паромарэ дро буфето тэлэ, дро
соседнё учреждение.
Квинтон. (уштэла). Нэ?..
Бударай. Со ту ракирэса!..
Б о б к а. Авзнте дро буфето!
91
Сарэ. Авэн! Авэн!.. (Джяна ко выходо, дана Гондя).
Сыр амэ кхиныям бутятыр. (Уджяна багипнаса).
Фэлдытко. Угынэ... Со-ж тэ кэрав.
(Пхуромны. А сыр жэ мири пенсия.
Фэлдытко. Со ту к амэ с мандыр. Отачь!.. Пэскири
бида мандэ, а ту... Нэ и пхуромны!..
*
11
Л а н г а л о. (вджяла). Адарик со-ли мэ загыём... А
кай жэ «ёнэ?
Фэлдытко. Дро пхув пропынэ... Перерыво!..
Ланг ал о. Бэпгано перерыво, тэ хасёл тро шэро.
12
Пупырка. (вджяла, кхэлла прэ башады).
Ланга л о. Нэ оо-ж, трэби тэ дужакирэс.
Пупырка. Дужакирэнте, а мэ адякэ жэ джява тэ
хав. (И джяла ко выходо мамуй сарэндэ и кхэла прэ
башады ).
ВТОРО ПАТРИН
Бударай, Квинтон, Бедка тэ «Бобка бяшлэ «п;рэ пэ«ок«ирэ штэты.
«Стрелки прэ часы ськкавэна дуй мардэ.
1
Пхуромны. (вджяла, кэ Бударай). Мро чяворо Ка­
рик мангэ акана тэ пиридэс. (рикирла дро васт паппри).
Бу дарай (чинэла).
Пхуромны. Шун, чяворо? Карик-жэ мангэ
акана?..
Бударай. Нэ со тукэ?
Пхуромны. Окэ заявлениё...
Бударай. Ту санас прэ резолюцыя?
Пху ро мн ы А?.. Про со?.. Мэ кашуки...
92
Бударай. (лэла папир латыр). Нэ со-ж... Со нибудь
кэрава.
Пхуромны. А? Со ту пхэндян?..
Бударай. Набут трэби тэ побэшэс.
Пхуромны. Со? Тэ бичявэс? Карик бичявэса?
Будар ай (дэла годла). Трэби тэ подужакирэс.
Пхуромны. А!.. Тэ подужакирэс. Нэ со-ж. Мэ
ужэ самонэ утростыр дужакирава. (Бэшэла).
Бу дарай (кэрла отметка прэ папири и тховэла
прэ скаминд Квинтоноскэ. Ракирла кэ Бобка). Нэ, Боб­
ка, лачи парамыся мэ чинава. А сыр мэ кхардём пара-
мыся: «Сыр ром мардяпэ бэнгэса».
Бобка. И на камам тэ шунав.
2
Ф эл ды тк о (вджяла, пал лэстэ Пупырка). Сомас-
ли мэ адай? Сыр будто сомас. Нэ и закрэнцыкирдёмпэ
пир адалэ штубы. Конэскэ мэ тэ поджяс? (Кэ Пупыр­
ка). Адарик со-ли?
Пупырка (думэса кэ ёв, карик-то сыкавэла вас-
тэса).
Фэ лдытко (поджяла кэ чяя, савэ санэпэ). Карик-
жэ мангэ тэ подэс лыл? Адарик, со-ли? Нэ закрэнцы­
кирдёмпэ мэ тумэндэ.
Бобка (дыкхэла прэ папири). Тукэ трэби тэ залы-
джяс дро «входяшшё журнало».
Фэлдытко. На джином, чаёри, карик мангэ тэ за-
лыджяс. Кэр, со трэби, а мэ на джином.
Б е л к а. Нэ и темно шэро! Тукэ ракирна, со трэби тэ
зачинэс дро входяшшё журнало.
Фэлдытко. А ту и зачин, коли трэби.
Белка. Пупырка, Пупырка, лыджя лэс дро регист­
ратура.
Фэлдытко. Мэ ничи на по лав а, со и сыр кэрлапэ.
Миро рэндо— дэ сыгыдыр романо колхозо и бутыр
ничи. (Кэ Пупырка). Нэ и закрэнцыкирдёмпэ тумэндэ.
эз
П у п ы р к а, Нэ джя, джя палэ мандэ.
Ф э л д ы тж о. Шэро задукхала адалэвдыр штубэндыр.
Пупырка. Ничи, на мэрэса. Авэн! (Уджяла, а палэ
лэстэ Фэлдытко).
Квинтон (мешинэла патря). Ох, сыр тэ совэс ка-
мэлапэ. (Ростховэла патря прэ скаминд). Тыро крали,
а миро... Нэ со-ж адасаво? Миро крали, а тыро... (Чюр-
дэла патря). Хохавэиа патря. (Кэ Бударай). Шун, морэ,
Бударай, а Бударай!..
Бударай. А?..
Квинтон. Нэ и пося ту! Да чюрдэ тэ чинэс пара-
мыся.
Будар ай. Нэ со?
К в и и т о н. Мэ на джином, сыр докладо тэ чинэс
дро Наркомпросо.
Бударай. Нэ и дылыно шэрО'.
П х ур омны (уштэла). Чяворо, сыго-ль ман отмэкэна.
Квинтон. А со тукэ трэби ?
Бударай. Да тукэ дыём лакири заявлениё. Тутэ
прэ скаминд.
Пхуромны. На хаи, на пии авьём. Дрэ кхангири
на псирдём, чяворо.
Квинтон. Карик пропыя лыл. (Родэла лыл прэ
скаминд, нэ удыкхья прэ пато, тэлэ сэра. Пиридэла
Бобкакэ). Бобка, трэби тэ злэс копия ада заявлеииё-
стыр. (Кэ пхуромны). Сыго кэрэна. Побэш.
Пхуромны. Со чяворо? А...
Квинтон (дэла годла лакэ). Побэш набут!
Пхуромны. Мэ ужэ бут бэшлы.
Квинтон. Нэ инкэ побэш.
Бобка (пудринэла пэскиро накх). Мандэ и адякэ
буты сы... Ох, кхиныём мэ.
Бударай. Нэ и лачи парамыся авэла. Нэ шун, Бел­
ка. Свэнто Михаило' Архангело гыя кэ дэвэл, тэ ман-
гэл ваш ромэнгэ...
Белка. На камам тэ шунав дылныпэ... Ох, кицы
мардэ?.. Инкэ токо трито мардо.
У4
3
Ланг ало (вджяла, на джинэл конэса тэ ракирэл).
(Бударай. Нэ со-ж, Бобка, кэрэса со ли ваш пху-
ромнякэ.
Бобка (дыкхэла фотографическо карточка). Ничи,
подужакирла.
Бударай. Да чюрдэ тэ дыкхэс патриня.
Л а н г а л о (кэ Бударай). Со ж, морэ, ухтылла тэ
традзс ман пиро штубы. Мэ насвало мануш. И дро
панджто, и трито, и дро дэшто, и дро штарто штуба.
С,арэ штубы обгыём. Мэ насвало мануш.
Бударай. Со адасаво? Ту со адай кошэсапэ?
Л а н г а л о. Сыр жэ тэ на кошэспэ. Самонэ утростыр
ничи мэ на домаравапэ.
Бударай. Ту санас адай?
Л а н г а л о. Сомас. И инкэ кэ ту бичядэ ман.
Бударай. Нэ?..
Лан г ал о. Да со «нэ»! Дэшто молы розпхэнава.
Дыкхэса, дро со миро рэндо. Мэ инвалидо. Дро война
нашадём мэ Гэрой...
Будар ай (пиримарэла лэс). Тукэ пхэндлэ тэ сджяс
дро трито штуба. Со тукэ шэл молы тэ ракирэс. ,
Пу пыр ка (вджяла).
Стрелки прэ часы сыкавэма трин мардэ.
4
Лангало (кэ Бударай). Сомас дро трито штуба.
Бударай. Со-ж, чиндлэ одой заявлениё?
Лангало. Чиндлэ, и резолюцыя чиндлэ. .
Бударай. Нэ?..
Лантал о. Окэ тукэ и «нэ». Акана традэва ман пи­
ро сарэ штубы. Загыём мэ дро трито штуба. Пхэндлэ
одой: «подужакир!» Дужакирава пашмардо, екх мардо,
пучява: «исыс лыл»? Ракирна. со бичядэ дро дэшто
штуба. Гыём одорик, а одой ракирна «джя дро пандж -
95
то». Пучява дро панджто, а одой ракирна: «тумаро
лыл пирибичядэ дро трито штуба. Авьём дро трито,
а дро трито штуба пхэндлэ, со тумаро лыл нанэ лэндэ.
Бударай. Сыр «нанэ»?..
Л а н г а л о. Адякэ и пхэндлэ: «нанэ» и бутыр ничи.
Со-ж акана тэ кэрав?.. Джява мэ инкэ. И дро трито,
и дро дэшто, и дро панджто — и сарэ ракирна «пири­
бичядэ». Окэ мэ инкэ кэ ту авьём. Шун, морэ, мэ нас-
вало мануш. Инвалиде. Подыкх, Галёв, адава лыл
тутэ ?
Будара й(кэ Квинтон). Квинтон, а Квинтон! Тутэ
лэскиро лыл?
Квинтон (ростховэла патря). На! И со тумэ камэ-
на мандыр? На дэна тэ кэрэс буты. -
П ху ромн ы (подмяла кэ Бударай). Чяворо, а сыр
миро заявлениё.
Бударай (кэ Пхуромны). Дыкхэса, со мэ ракирава
манушэса.
Пхуромны. А? Ракирдян? Нэсо-ж ёв пхэндя?..
Бударай. Нэ и кашуки! (Кэ Пхуромны). И со ту
на дэса тэ кэрав буты.
Пхуромны. Ту на холясов, на холясов, мро чя­
воро. (Отджяла про пэскиро штэто).
Л.а н г а л о. Ило дукхала. Со-ж акана мангэ тэ кэ­
рав?
Бударай (кхарла). Пупырка!..
Пупырка. Ась?..
Бударай. Джя лэса. Латх лэскиро заявлениё.
Л а н г а л о. Кай-жэ лэс тэ латхэс?
Пупырка. Дро Америка на угыя. Авэн!..
И мануша жэ амарэ... (Уджяла Лангалэса).
Пху ро мны (кэ Бударай). А^ро чяворо, тэ хас ка-
мэлапэ. Гыём на хаи, на пии. И Гэра дукхана...
Бударай. Бобка, и со ту рикирэса пхуромня.
Бобка. А? Лакиро лылоро?..
Пхуромны. Чяёри, ту на холясов прэ мандэ.
Бобка (дэла лыл). Лэ!
96
Пхуромны. А кай мангэ, чяёри...
Бобка. Со кай?
Пхуромны. Кай пенсия тэ доросэс? ,
Бобка. Джя дро дэшто штуба.
Пхуромны. А пенсия?
Бобка. Мэ тукэ романэс ракирава. Джя дро дэшто
штуба. Одой пхэнэна.
Пхуромны. Со? Конэс пхандэна?
Бобка (кхарла). Пупырка! Лыджя ла! Кай жэ Пу­
пырка?
Белка (салапэ). Ёв Лангалэса дро походо гыя тэ
родэл лылоро.
Бобка (кэ Пхуромны). Нэ шун, бибо. Джя дро
одова строна, проджя дуй штубы и тэлэ.
Пхуромны. Мэ ничи на джином адай, ничи...
Квинтон. Бобка, отлыджя ту кокори.
Бобка (холямэс). О, дэвлалэ!.. (уджяла лылэса).
Белка (кэ Бобка). Подужакир! Авэн кхэтанэ, по-
дыкхасапэ дро гиндало. (Уджяла палэ латэ).
Пху ромны (кэ Квинтон). Чяворо, со-ж мангэ тэ по-
дужакирав?
Квинтон (на дыкхи прэ латэ). Хоть про шэро
тэрдёв.
Пху р омны (бэшэла кхиныи, откэрла муй и кэрла
трушыл лэс). Со акана кхэрэ кэрэна? Галёв, поханэ са­
ро... Ох...
Стрелки прэ чясы сыкавэна трин пашэса.
Пхуромны. Кицы акана мардэ?
Квинтон. Трин пашэса.
Пхуромны. Аи, поханэ кхэрэ... На дужакирдэпэ
ман. Поханэ...
Будар ай (чинэла) Фу... Кхиныём. Полэса, Квин­
тон, сыр шукир выджяла. Шун!... Бэнг кэ дэвэл попыя,
а Михало Архангело палэ пори тырдэла бэнгэс... Тыр-
дэла, тырдэла Архангело...
Квинтон. Нэ и со-ж?
Бударай. И отрискирлн бэнгэстэ бари пори.
7 -2952 97
V
Квинтон. Дылныпэ!..
Бударай. Ту ничи на полэса. (Чинэла и засовала)
5
Фэлдытко (вджяла). Чявалэ, доколи мэ авава тэ
плэнтынавпэ пиро тумарэ штубы. (Тихэс, ко Квинтон).
Морэ, кэр ваш дэвлэскэ. Мэ тут на забистрава. Мэ
фэлдытко, тёмно мануш. (Обдыкхэлапэ прэ Будара-
стэ). Лэ!.. Лэ!.. (Чёрьялэс дэла гонэстыр). Нэ лэ! Ксил
адай. И парнорэ сы... Лэ инкэ балэвас. Токо кэр мангэ
рэндо.
Квинтон (лэла саро и обдыкхэлапэ) Гм.. Гм.. А
бутыр тутэ ничи нанэ?.. Нэ полэса, со-нибудь тэ выпьес.
Фэлдытко. Карик одой? Патрадятыр дро якха на
дыкхьём.
Квинтон. Гм... гм... А санас ту одой, сыр лэс кхар­
на, нэ... дро адава... Нэ санас ту дро регистратура?
Фэлдытко. И дро листратюри сомас, соб ла кхур-
мяса поханэ. Саро обгыём. Никай ничи на джинэна.
Квинтон. Нэ шукир! Саро выджяла и сыго!
Фэлдытко. Саро дывэс прогыя.
Квинтон. Гм... Палсо ту на явьян кэ мэ?
Фэлдытко, Сыр жэ... Авьём и кэ ту, и кэ ёв. Эх,
дэвлалэ!..
Квинтон. Нэ ничи, ничи... (Кхарла). Пупырка!
Бу дарай (просовэлапэ). Хасиём! Кон авья? Клу-
бостыр авья?
Квинтон. Никон на авья. (Кэ Фэлдытко). Нэ окэ!..
Джя дро пэрво штуба. Адай надур. Мэ чиндём, соб
саро кэрдэ. А коли кон на закамэл тэ ракирэл туса, то
пхэн холямэс: «Мангэ трэби пиро служэбно рэндо».
Полэса?..
Фэлдытко. Нэ сыр жэ. Полыём. «Пиро служэбно
рэндо». (Дэла Тондя). Эх!.. (Упрастала).
Квинтон (чёраханэс гаравэла саро хабэ дро порт-
фелё, багала).
98
Прэ гаса крокодила
Пеирэлас а т а ся ...
Бударай. Со ту розбагандянпэ?
Квинтон. Ту джинэс, морэ, шукир тэ дживэс го-
дяса прэ адава парно свэто. Со трэби манушэскэ? На-
бут чекэн, набут бравинта, набут и джювля. Эх... Шу­
кир тэ дживэс прэ парно свэто.
Бу дарай (холямэс). Авэла! И кай-жэ ададывэс шу­
кир бы тэ похав...
Квинтон. А кай амарэ чяя? Галёв, угынэ кхэрэ.
(Бударай. Дыкх, ужэ штар мардэ.
К в и н т о н. О... трэби тэ уджяс (скэдэла прэ ска­
минд). А уса-таки джиибэн амаро лачё. (И марэла пиро
портфеле).
Бударай. А со одой. А... полава (салапэ).
К вин т он (адякэ жэ салапэ и джяла кэ выходо
кхэтанэ Будараса, багала).
Прэ г-аса крокодила
Псирэла-с атася...
Пхуромны (тара суты громкэс храпинэла).
6
Л а н г а л о (вджяла, а пал лэстэ Пупырка).
Пупырка (подрикирла Лангалэс). Кай жэ акана
тыро лылоро тэ родэс? И адай розгынэпэ. Дыкхэса,
никонэс нанэ!.. Нэ окэ со! Атася ту явэса.
Лангало. Ох! Ох!.. Сыр жэ тэ авэс? Мэ насвало
мануш. И мэ камам тэ кэрав буты. Ох!..
Пупырка. Нэ авэн, авэн!.. Вылыджява пиро лест­
ница, а одой сыр-нибудь кхэрэ доджяса.
Лан г ал о. Ту джинэса, морэ. Мэ гэра нашадём
дро империалистическо война...
Пупырка. Джином, джином...
Ланг а л о. Нэ со-ж! Коли мангэ атася тэ авэс?
Пупырка. Яв кэ дэш мардэ.
7* .99
Лангало. Нэ попсирдём мэ ададывэс пиро адалэ
штубы... Ту джинэса, сомас мэ дро походо, нэ адасаво
маршруте мэ николи на дыкхьём. И дро панджто шту­
ба, и дро трито, и дро штарто, и дро дэшто штуба...
Баро сыс походо. Ох!.. Нэ шукир! Атася мэ авава...
(У джяла).
Пупырка (уджяла палэ лэстэ). Яв, морэ, яв...
Пхуромны (суты, дро сунэ). Поханэ акана, поха­
нэ саро.
7
Пупырка (вджяла, на дыкхэла Пхуромня). Фу!..
Нэ и союзо амаро... Сыр жэ ёнэ адава лылоро занаша-
дэ? Нэ ничи! Мэ атася кокоро латхава. (Шунэла шоля,
сави дэла Пхуромны). Кон-то дэла шоля... Масхари!..
Сыр мулэ про погосте. Мэ ракхэл о-дэвэл!.. (Удыкхья
пхуромня). Дыкх, соб ту хасиян! Засутя батькина жы-
ла. Нэ и коряво пхури. (Джянгавэла). Шун, Эй! Со ту
дро трамвае со-ли? Нэ, ушты!..
(Пхуромны (дрэ сунэ). А?.. Башавэна?
Пупырка. Со? Кай башавэна? (Пришунэлапэ).
Пхуромны. Кэ обедня башавэна.
Пупырка. Сави тукэ обедня. Пробашавэна ужэ.
Ушты! Трэби тэ закэрэс...
Пху ромны (уштэла).' Масхари! Конэс тэ закэдэс?
Г1 у п ы р к а. Тэ на закэдэс, а трэби союзо тэ зап-
хандэс.
Пху р о мн ы (дэла трушыл). Дэвлалэ, да кай жэ мэ?
Пупырка .Дро бэнгано пэкло. Пучэла «кай»? За-
бистырдян, Со-ли? Дро романо союзо. Кай жэ тукэ тэ
авэс?
Пхуромны. Масхари. Сыр-жэ мэ?.. Да мэ, морэ,
пало пенсия авьём.
Пуп ы р к а. Просутян пэскири пенсия. Атася явэса.
Нэ джя, джя!..
Пхуромны. Мэ джява, джява. Морэ, а сыр жэ
пенсия?
П у п ы р к а. Акана никонэс нанэ. Атася авэса.
Пхуромны. Пало позднё обедня попэрава?
Пупырка. Попэрэса. Яв дро шов мардэ.
Пхуромны. Нэ шукир, шукир. Ох, масхари!
(У джяла).
Пу пыр ка (екхджино). Нэ и дывэс сыс! Нэ и рома­
но союзо. Ни бэнгэс на камэн тэ кэрэн. Хихинки тэ
хахиньки. Бэшэна лодыри и сарэнгэ крэнцынэна шэрэ.
Нэ и буты!.. Со-ж, джява мэ кэ соседи тэ побэшэс.
(У джяла).
Шунэлаттэ, сыр з аж эр л а клыдын
В
Фэ лд ыт ко (вджяла, Гоно пало думо, обдыкхэла­
пэ) Со-ж адава? И адай никонэс нанэ. Тьфу!.. (Джяла
ко выходо). Нэ и романо союзо, нэ хохадо союзо...
(Камэл тэ откэрэл порта). Со адасаво? Закэрдз!.. Со
тэ кэрав? На тэ ратькирав мангэ адай. Мангэ трэби
инкэ тэ джяв прэ грэстэ биш вэрсты. Амарэ рома дужа-
кирна. Сыр жэ тэ авав? (Дэла годла и марла чюпняса
пиро порта). Эй, тумэ! Кон одой исы? Палсо озакэрдэ?
Никонэс нанэ. Со-жэ тэ кэрав? И миро граи на хаи
тэрдо про постояло дворо. Окэ и джяса ту рэндоса дро
романо союзо. .(Башвэла телефоно, трашавэс кэрла
трушыл про телефоно). Хасиём пало батькино вихро.
(Гарадёла пало скаминд).
9
Пупырка (впрастала дэстэса). Чёр со-ли адай?
Кай ту, умарава, коли на выджяса. Сыкавпэ сыгыдыр!
Ф э лд ыт ко (тэло скаминд, кокоро пэс) Умарла,
умарла ман... Хасиём, мрэ дадорэ!..
Пупырка. Выджя, ракирава!..
Фэлдытко. Мыём страхатыр. (Уштэла) саво мэ
чёр?!.. Мэ фэлдытко сом.
101
Пупырка. Катыр ту лыянпэ? .
Фэлдытко. «Катыр, катыр?» Со-ж тумэ джидэн
манушэн закэрэна.
Пупырка. А ту на дыкхьян, со сарэ розгынэпэ.
Фэлдытко. Дыкхьём, а мангэ со чиндя окэ адава
чяво. (Сыкавэла про скаминд, кай сыс бэшло Квинтон).
Со саро авэла кэрдо.
Пупырка. И ту патяндыян ? Нэ и тёмно мануш.
Фэлдытко. Нэ сыр-жэ? И мэ лэскэ дыём и ксил,
и чикэн, и парнорэ, а ёв обхохадя ман. Саво-жэ тумаро
союзо дэла ваш ромэнгэ.
Пупырка. Нэ ухтылла, морэ. Розракирдянпэ. Ата­
ся явэса, и саро авэла обкэрдо.
(Фэлдытко. На, морэ! Бутыр мэ на авава кэ тумэ.
Акана мэ джином романо союзо. Джином, сыр тумэ
обхохавэна...
Пупырка. Нэ джя, джя дэвлэса!
Фэлдытко. А «джя»... Мэ окэ доджява жыко Ка-
линино. Ёв сыкавэла, сыр трэби тэ кэрэс буты. (Джяла щ
ко выходо). У... батькино жыла!..
1934.
со сы чиндло
Стр.
Пиро нэво . . . . ....................................................................... 3
Гришка................................................................................................. 11
На парамыся, а чячипэ . . . ............................................... 17
Ганка Чямба . . .......................................................................... 26
Парамыси:
Сыр рома ко дэвэл гы н э................................................... 54
Свэнто споро ..................................................................... 56
Дэвэл и бэнг . . . 57
Ванька-кхэлыбнари................................................................. 59
Джяса дро д ром ...................... • . • 60
Стреме ................................................................. 61
Кулыдка........................................................................ • 63
Медно якхори . .................................................. 66
Издраны.................................................................................... 67
Якобалмус.................................................................................... 69
Хохаибэ........................................................................ 71
Романо генерало...................................................................... 72
Рашай ........................................................................................ 76
Кхэлыбнари грай Ягориёскиро..................................... 76
Мачюнэ мануш а...................................................................... 78
Чергэн-чяй.......................................................................... 80
Мэ и кэрэна б у ты . . 82
А. В. ГЕРМАН
„Ганка Чямба“ и другие рассказы.
Три первых рассказа посвящены борьбе со старинными
обычаями и осмеянию суеверия и знахарства в лине попа и
знахарки. В историческом рассказе „Ганка Чямба" автор ри­
сует тяжелое положение цыганки в крепостной зависимости у
помещика. В сказках, обработанных на основе записи дан
показ главным образом отрицательного отношения цыган к
религии и протеста против существовавшего царского строя. I
В заключение даны картинки, разоблачающие кабацкие эле­
менты среди московских цыган.
Редактор Н. Панков. Техредактор О. Чеботарева. Обложка Р. Барто.
Сдано в набор 26/Х 1934 г Подписано к печати 7/1 1935 г.
Изд. № 330. Зак. № 2952. Хн—61. Ун. Главлита № Б—40448. Формат
72X1 ДО1/®- 3*/4 п. л., по 61500 зп. в п. л. 4,3 авт. л. Тираж 500 экз.
17 ф-ка нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
чя.Г7
А. В. ГЕРМАН
ГАНКА ЧЯМБА
Ц| цыганском языке
ГОСЛИТИЗДАТ
